[{"title": "Эвристическое программирование и оптимизация, основанная на природных аналогиях", "keywords": ["метод рекордных оценок", "метод отжига", "пороговый алгоритм", "потоковый алгоритм", "method of record-to-record travel", "simulated annealing", "threshold algorithm", "flowing algorithm"], "fulltext": ["﻿корректную реализацию данных элементов. дальнейшее связывание этой библиотеки с кодом пользовательского приложения обеспечивает получение готовой управляющей среды, часть из которой заведомо корректна. кроме того, есть возможность значительно улучшить важный фактор -скорость разработки и, как следствие, затраты на неё."], "length": 321}, {"title": "Системы компьютерной математики в образовании", "keywords": ["системы компьютерной математики", "образование", "математика", "systems of computer mathematics", "education", "mathematics"], "fulltext": ["﻿зонтальной цепочки со входами и выходами элемента более высокого уровня. заключение.показана возможность использования моделирования для оператив- университета [журнал в о д н ы х _ коммуникации ного исследования процессов в адаптивной автоматизированной системе. созданы предпосылки для формирования аналитических способов изучения названных систем."], "length": 348}, {"title": "Исследование и разработка пространственной модели градуировочной характеристики датчика давления", "keywords": ["датчик", "модель", "погрешность", "алгоритм", "градуировка", "sensor", "model", "inaccuracy", "algorithm", "graduation"], "fulltext": ["﻿в качестве заключения можно сказать, что применение гибридных аналого-цифровых вычислителей в некоторых случаях может существенно расширить возможности разрабатываемого изделия. описанный выше метод применим не только для конкретного, описанного в настоящей статье случая, но и для других задач связанных с обработкой аналоговых сигналов: цифровая фильтрация, вычисление скз и др."], "length": 381}, {"title": "Информационная система автоматического описания сцен по видеоизображениям", "keywords": ["агенты", "нечеткая классификация", "agents", "fuzzy classification"], "fulltext": ["﻿как видно из примера, при данном виде роста графов получившиеся графы сохраняют такое свойство, как древовидность, центр для всех этих графов тот же, числовые характеристики, такие как диаметр, радиус и др., достаточно легко просчитываются. внешний рост удобен тем, что мы легко можем менять начальные характеристики и быстро прогнозировать изменения. при этом он наиболее похож на рост деревьев в природе. однако имеются проблемы с построением графа подобной структуры."], "length": 470}, {"title": "О программной реализации коэффициентных штабных методик", "keywords": ["методики", "программная оболочка", "тechniques", "a program envelope"], "fulltext": ["﻿компьютерные и информационные технологии в науке, инженерии и управлении тил конкретную переменную или в какой момент наступило какое-либо конкретное событие. итак, разрабатываемый комплекс будет наделен функциями, существенно облегчающими процесс отладки устройств, как на базе операционных систем, так и разрабатываемых по принципу машин состояний. кроме того, он обладает значительной универсальностью, поскольку может принимать информацию от отлаживаемого устройства по четырем протоколам, каждый из которых легко настраивается из интерфейсной части отладочного комплекса. при использовании операционной системы бстятоз удобно отслеживать все процессы и механизмы, происходящие в отлаживаемом устройстве, причем без потери «реального времени»."], "length": 746}, {"title": "Об экспериментальном исследовании надежности и применении схемы специального широковещательного шифрования", "keywords": ["криптографическая защита данных", "обобщенные коды рида-соломона", "списочное декодирование", "компьютерный эксперимент", "cryptographic data protection", "generalized reed-solomon codes", "list decoding", "computer experiment"], "fulltext": ["﻿из графиков видно, что процесс просеивания распараллеливается практически идеально, процесс гауссова исключения распараллеливается заметно хуже. это объясняется тем, что при просеивании межпроцессное взаимодействие практически отсутствует только лишь учёт количества найденных векторов показателей, а при исключении приходится пересылать достаточно много информации опорная строка. при нахождении дискретного логарифма важную роль в оптимизации времени вычислений играет такой параметр, как размер базиса. если размер базиса будет слишком велик, то можно будет легко найти гладкие числа, но достаточно тяжело будет осуществлять проверки на гладкость. также сильно возрастёт размер матрицы и соответственно время выполнения исключения. если размер базиса будет слишком мал, то проверка на гладкость и гауссово исключение будут легко осуществляться, но сложно будет найти достаточное количество гладких чисел. также на скорость выполнения вычислений влияют параметры вычислительной системы количество и производительность процессоров, а главное передающая среда."], "length": 1067}, {"title": "Стабилографический комплекс лаборатории экспериментальной экономики", "keywords": ["экспериментальная эко номика", "психофизиологическое состояние", "experimental economics", "psychophysiological state"], "fulltext": ["﻿участников в момент выхода лабораторного рынка на равновесный уровень при выявлении приватной информации. следует обратить внимание на то, что данное состояние рынка является следствием активности самих участников рынка. таким образом, синхронизация функциональных состояний участников связана в данном случае не с внешним сигналом, а с внутренним значимой ситуацией на рынке, созданной самими участниками. эффект синхронизации подтверждает наличие взаимной зависимости функциональных состояний участников лабораторных рынков. эта зависимость реализуется через избранный тип экономического механизма. для сетевых рынков энергетического типа с заданной транспортной структурой была проведена серия экспериментов для трех типов рыночных механизмов: аукцион с закрытыми заявками и диспетчером, сетевой двойной аукцион и разработанный в лээ аукцион с наведенными заявками. было установлено, что с повышением сложности правил торговой системы повышалась и фрактальная сложность стабилографических рядов участников, а значит, увеличивалась оценка сложности группового функционального состояния.", "повышение сложности агрегированного поведения рынка влечет большую его непредсказуемость и может служить дополнительным критерием при сравнении альтернативных торговых механизмов, а также при конструировании новых торговых систем. в целом, использование групповой компьютерной стабилографии на основе комплекса кресел в задачах исследования процесса принятия экономических решений оказалось оправданным, привело к новым интересным результатам и будет продолжено."], "length": 1554}, {"title": "О построении графических поверхностей с нерегулярным расположением отсчетов и сплайнов на основе дельта-преобразований второго порядка", "keywords": ["сплайны", "интерполяция", "триангуляция", "дельта-преобразования второго порядка", "splines", "interpolation", "triangulation", "second-order delta-modulation"], "fulltext": ["﻿и.с.павлова о построении графических поверхностей с нерегулярным расположением отсчетов и сплайнов на основе дельтапреобразований второго порядка при проектировании различных ландшафтов возникает задача построения поверхностей с нерегулярным размещением отсчетов. традиционно эта задача реализуется с использованием метода триангуляции . однако этот метод имеет ряд недостатков. так, при небольшом количестве отсчетов, их редком размещении, а также в ряде других ситуаций контуры поверхности могут иметь резкие изломы, не соответствующие искомой поверхности. использование сплайнов для построения поверхностей позволяет избежать подобных проблем. для решения данной задачи наибольший интерес представляют сплайны, которые характеризуются малой вычислительной трудоемкостью при графической реализации построения поверхностей на экране компьютера и экономично используют ресурсы памяти. одной из разновидностей таких сплайнов являются сплайны, которые строятся на основе использования принципов дельтапреобразований второго порядка .", "алгоритм построения сплайновых поверхностей имеет ряд особенностей и включает в себя следующие этапы: выделение пар вершин, планируемых для соединения сплайновыми кривыми; формирование последовательности высот для построения параметрических сплайнов; определение средних значений производных в узлах интерполяции поверхности; расчет параметров сплайнов; построение интерполяционных сплайновых кривых на базе параметрических сплайнов, нерегулярно расположенных отсчетов высот и рассчитанных производных. для реализации алгоритма задается определенный порядок обхода отсчетов. при необходимости формирования острых изломов поверхности представляет интерес совместное использование сплайновых кривых и методов триангуляции. рассматриваемый метод построения поверхностей характеризуется следующими особенностями: обеспечивает высокоскоростную визуализацию сложных поверхностей на экране компьютера благодаря малой вычислительной трудоемкости сплайнов, основанных на дельтапреобразованиях второго порядка; позволяет строить сложные поверхности с малым количеством исходных задающих отсчетов; связан с малыми затратами ресурсов памяти для хранения параметров."], "length": 2183}, {"title": "Microsoft оказывает помощь медицине", "keywords": ["медицина", "информационные технологии", "здравоохранение"], "fulltext": ["﻿ события и комментарии ршшиим ноябрь microsoft оказывает помощь медицине в последние годы на самых разных уровнях активно обсуждаются вопросы использования информационных технологий в здравоохранении. одной из площадок для таких обсуждений стала прошедшая в октябре конференция microsoft «здравоохранение в веке». мероприятие собрало ведущих руководителей федеральных министерств и ведомств, представителей региональных департаментов здравоохранения и медицинских информационноаналитических центров миац, а также ведущих специалистов крупнейших медицинских учреждений россии и стран ближнего зарубежья. на конференции были представлены и обсуждены главные тенденции использования информационных технологий в здравоохранении. участники увидели решения microsoft и компанийпартнеров и познакомились с примерами внедрений этих itрешений и создания интегрированных информационных систем в медицинских организациях. «накопленный международный опыт, расширенный и обновленный спектр продуктов и решений, а также успешное партнерство с целым рядом компаний в сфере здравоохранения позволили нам сегодня заявить о старте новой инициативы microsoft в россии», — сказал роман сабиров, руководитель направления здравоохранение и биомедицина microsoft россия.", "на пленарном выступлении конференции «здравоохранение в веке» были представлены основные тенденции информационных технологий в здравоохранении, после чего конференция проходила в формате двух секций «подходы microsoft к созданию информационных систем в здравоохранении» и «решения и продукты компанийпартне ров microsoft». ряд докладов доступен в разделе «программа конференции» сайта www.microsoft.comrushealth. на выставке решений партнеров был продемонстрирован телемедицинский стенд «телеконсилиум», созданный на технологиях microsoft и siemens. в ходе «круглого стола» обсуждались задачи российской медицины. «сейчас информационные системы, применяемые в здравоохранении, не полностью используют заложенный в них потенциал. а ведь они могут существенно повысить качество медицинской помощи. например, с помощью продуктов решений microsoft можно сохранять электронные истории, формировать отчеты, визуализировать результаты обследований, тем самым существенно повысить эффективность обмена информацией, ее доставку и управление процессами», — отметил роман сабиров.ф"], "length": 2335}, {"title": "БОС тренинг как инструмент терапевтического контакта", "keywords": ["психотерапия", "гештальтподход", "метафора", "psychotherapy", "gestalt approach", "methaphora"], "fulltext": ["﻿ных, позволяющих проводить физиологический мониторинг состояния обучаемого во время тренировки. обратная связь при работе с реакором предоставляется с помощью более вариантов образов обратной связи оос визуальной, звуковой и тактильной модальности. реализуется возможность формирования и предъявления желательного дыхательного стереотипа с любыми амплитудными и временными характеристиками с применением оос «задающий график» и «задающий генератор». это инструменты формирования и предъявления эталонного дыхательного стереотипа. в этих режимах задаются необходимые параметры дм, в том числе, закономерно изменяющиеся на протяжении этапа. таким образом, обучаемый получает наглядную модель, эталонный дм, соответствующий цели упражнения, и освобождается от необходимости следить за дыхательным ритмом с помощью достаточно утомительного самостоятельного подсчета продолжительности фаз дд частоты дыхания в минуту и т.д. для учета реальных возможностей обучаемого и соответствия их поставленной задаче предусмотрено оперативное изменение порогов.", "реакор позволяет редактировать базовые или создавать новые сценарии тренингов для обучения различным техника, оптимизируя процесс тренировки для каждого конкретного случая. возможность подключения тактильной модальности реализуется с помощью акустического кресла разработка «медиком мтд», которое реализует обратную связь через виброзвуковое воздействие на сидящего в нем человека, заметно активизируя концентрацию внимания на телесных ощущениях. оценка эффективности обучения реализуется с применением режимов курсовой и поэтапной динамики. доступны несколько режимов обработки данных, полученных в ходе выполнения процедуры. об успешности тренинга можно судить по сохранению приобретенного стереотипа на фоновых и итоговых этапах текущего сценария, достижению желательных изменений исходных параметров от занятия к занятию. для полного представления о ходе тренинга желательно получать и субъективную оценку по ощущениям обучаемого при опросе в режиме «пауза» в ходе процедуры или после ее окончания.", "при обучении произвольному управлению дыханием, связанному с изменением привычного дыхательного стереотипа, присутствует опасность развития гипервентиляции и различных нежелательных состояний. мониторинг физиологических процессов призван помочь выявить значимые изменения в организме, вызванные изменением привычного способа получения кислорода (например, анализ ээг для отслеживания возможных пароксизмальных знаков, анализ экг для определения напряженности регуляторных механизмов и вегетативного баланса)."], "length": 2565}, {"title": "Классификация методов глобальной оптимизации для решения задач безопасности", "keywords": ["детерминированные методы решения", "классификация методов глобальной оптимизации"], "fulltext": ["﻿ технические науки удк ... т.т.газизов классификация методов глобальной оптимизации для решения задач безопасности представлена классификация методов глобальной оптимизации и их сравнение. даны рекомендации по выбору наиболее подходящего метода. сегодня, задачи, связанные с безопасностью, часто отличаются сложностью и произвольностью исследуемой структуры, что обусловлено большим числом её параметров и широким диапазоном их возможных значений. это позволяет предположить, что задача оптимизации сложных систем безопасности, с которой все чаще сталкиваются разработчики, является весьма актуальной. она часто представима в виде функции цели, которую необходимо оптимизировать. для большинства таких задач детерминированные методы решения не приемлемы или не обеспечивают необходимой степени точности. поэтому необходим альтернативный подход — использование эволюционных методов глобальной оптимизации и намеренное введение элемента случайности в алгоритм поиска . цель данной работы — представить классификацию методов глобальной оптимизации и результат их сравнения для различных тестовых задач и дать рекомендации по выбору наиболее подходящего метода.", "используя материалы и , можно представить общую классификацию методов оптимизации в зависимости от сложности поставленной задачи проектирования в следующем виде рис. . рис. .классификация методов оптимизации в зависимости от сложности поставленной задачи по результатам опубликованных работ например, можно сформировать общую таблицу условной «результативности» применения методов оптимизации и рассчитать условный средний «рейтинг» для каждого метода таблица. рассматривались результаты применения методов глобальной оптимизации генетические алгоритмы га, алгоритм имитации отжига, эволюционное программирование, эволюционные стратегии, детерминированные методы, поиск с запретом, нейронные сети к различным задачам a — функция royal road, b — задача оптимизации графа, c — задача размещения элементов электрической цепи, d — проблема «заполнения рюкзака», e — проблема предсказания банковского курса, f — задача составления расписания. т. т. газизов.классификация методов глобальной оптимизации для решения задач безопасности рейтинг методов глобальной оптимизации задачаметод\ta\tb\tc\td\te\tf\tсреднее генетич.", "алгоритмы\t1\t2\t1\t1\t2\t2\t1,5 имитация отжига\t4\t3\t2\t4\t4\t3\t3,3 эволюц.программ\t3\t\t\t\t\t\t3 эволюц. стратег.2\t\t\t\t\t\t2 детермин.методы\t\t1\t\t5\t\t\t3 поиск с запретом\t\t\t\t2\t3\t1\t2 нейронные сети\t\t\t\t3\t1\t\t2 из таблицы видно, что га применяются с наибольшим успехом, причем в очень широком кругу задач, это позволяет использовать га как универсальный инструмент для оптимизации очень сложных задач."], "length": 2662}, {"title": "Анализ успеваемости студентов на соответствие нормальному закону распределения", "keywords": ["успеваемость студентов", "анализ распределения"], "fulltext": ["﻿бюллетень медицинских интернетконференций . том .№ медицинская физика и биофизика ю: т\tтезис алешечкина м. м. анализ успеваемости студентов на соответствие нормальному закону распределения гбоу впо саратовский гму им. в. и.разумовского минздравсоцразвития россии, кафедра медицинской и биологической физики им проф. в.д.зернова задачей настоящей работы являлось исследование распределения показателей успеваемости студентов на соответствие нормальному закону распределения. проверка эмпирических данных на соответствие нормальному закону распределения необходима для решения вопроса о выборе методов статистического анализа параметрических или непараметрических. обычно в этих целях используются одновыборочные тесты колмогорова смирнова, лиллиефорса и шапироуилка, реализуемые в таких широко распространенных статистических пакетах как бтапбпса и брбб. компьютерным экспериментом в настоящей работе показано, что применение этих тестов к большим по объёму выборкам приводит к ошибочным выводам.", "тесты дают или противоречащие друг другу, или ложные результаты. предложен способ оценки максимального допустимого объёма выборки на основе обобщённого коэффициента, значение которого не должно превышать . в качестве показателей успеваемости исследовались три показателя: среднегодовая текущая успеваемость, результаты предэкзаменационного тестирования и годового экзамена. численные расчёты проводились на основе электронной базы данных успеваемости студентов по дисциплинам, преподаваемым на кафедре медицинской и биологической физики мбф. полученные результаты позволяют сделать следующие выводы. при использовании одновыборочных тестов проверки эмпирических распределений на соответствие нормальному закону распределения следует учитывать ограниченность применения этих тестов к выборкам большого объёма. соответствие внутригрупповых распределений показателей успеваемости нормальному закону распределения носит скорее случайный, чем закономерный характер. вследствие этого статистический анализ учебного процесса целесообразно проводить непараметрическими методами.", "3)\tколичество групп, в которых эмпирические распределения соответствуют нормальному закону, существенно меняется в зависимости от показателя успеваемости. нормальному распределению в наибольшей степени подчиняются среднегодовая текущая успеваемость, а в наименьшей - результаты годового экзамена. следовательно, результаты тестирования показателей успеваемости на соответствие нормальному закону распределения сами по себе являются весьма выразительным способом отображения динамики учебного процесса. © бюллетень медицинских интернет-конференций, 2012. www.medconfer.com"], "length": 2664}, {"title": "Моделирование аудиоэкологической обстановки в интерактивном режиме", "keywords": ["аудиоэкология", "шум", "акустика помещений", "интерактивные методы", "архитектурная акустика", "audio-ecological", "noise", "acoustics in room", "interactive methods", "architectural acoustics"], "fulltext": ["﻿известия юфу.технические науки тематический выпуск краткие сообщения удк м.с.афанасьева моделирование аудиоэкологической обстановки в интерактивном режиме подробно рассматриваются методы моделирования аудиоэкологической обстановки в аудиториях. аудиоэкология; шум; акустика помещений; интерактивные методы; архитектурная акустика. m.s.afanasieva modeling environment audioecological in interactive mode simulation methods of audioecological atmosphere in lecture rooms views in detail. audioecological; noise; acoustics in room; interactive methods; architectural acoustics. термин «аудиоэкология» появился в связи с исследованиями по воздействию шума на живые организмы. избыточный или неупорядоченный шум может привести к снижению работоспособности, снижению слуховой чувствительности, или вызвать различные заболевания: повышение давления, нарушение ритма работы сердца, стрессы и т.д. для обозначения комплексного воздействия шума на человека медики изобрели термин «шумовая болезнь».", "уровень шума в дб практически безвреден для человека. это естественный шумовой фон, без которого невозможна человеческая жизнь. для «громких звуков» допустимая граница составляет примерно дб. звук в дб уже вызывает у человека болевое ощущение. для оптимального выбора озвучивания лекционных помещений проводятся исследования методами интерактивной архитектурной акустики. методы основаны на использовании трехмерного моделирования, позволяющего получить наиболее полную картину происходящих процессов. геометрическое моделирование широко используется для разработки и моделирования трехмерного архитектурного оформления, что позволяет оценить акустические свойства проектов аудиторий, предсказать звуковые уровни в различных точках на этажах, также используется звуковыми инженерами для оптимизации расположения громкоговорителей. основная проблема в геометрическом акустическом моделировании точное и эффективное вычисление путей распространения звука, что требует больших вычислительных ресурсов.", "акустическое моделирование полезно для обеспечения пространственных звуковых эффектов в интерактивных виртуальных системах. основной результат состоит в том, что метод масштабирует, чтобы обработать большие архитектурные сооружения, учитывает краевую дифракцию, находит все пути распространения до заданного критерия завершения без исчерпывающего поиска или риска потери информации, и обновляет пути распространения в интерактивном режиме. эти исследования позволят усовершенствовать процесс выбора акустического оформления помещения. предложенные интерактивные методы являются наиболее точными и позволяют в полной мере оценить существующее помещение на предмет распространения звуковых волн. правильно подобранное акустическое оформление позволяет сделать помещение наиболее комфортным для слушателей."], "length": 2802}, {"title": "Алгоритм оценки динамической и временной устойчивости при проектировании программных систем защиты информации", "keywords": ["алгоритм", "оценка устойчивости", "программная система защиты информации", "algorithm", "a stability estimation", "program system of protection of the information"], "fulltext": ["﻿удк . алгоритм оценки динамической и временной устойчивости при проектировании программных систем защиты информации с.н. гудков, д.и. коробкин, е.а.рогозин разработан алгоритм для использования при разработке программного технического комплекса оценки эффективности программных систем защиты информации в ранних трудах была разработана математическая модель оценки показателя эффективности программных средств защиты информации автоматизированной системы контроля «устойчивость» псзи. целью данной статьи является разработка алгоритма оценки этого показателя. i м і п м n количество переходных состояний этапов действий злоумышленника; ш, математическое ожидание времени выполнения злоумышленником го этапа осуществления нсд; а n дисперсия времени выполнения злоумышленником у—го этапа осуществления нсд; шу математическое ожидание времени выполнения псзи действий по пресечению нсд на м этапе осуществления; суу дисперсия времени выполнения псзи действий по пресечению нсд на м этапе осуществления.", "в блоках определяется типовая процедура осуществления злоумышленником нсд и формулируется в виде вербальной модели и динамического графа. определяется перечень необходимых технологических этапов осуществления нсд. в блоке осуществляется экспертная оценка параметров шщ и сщ для каждого предполагаемого этапа осуществления нсд в соответствии с разработанной вербальной моделью и динамическим графом. в блоках по нижеприведенным соотношениям для всех предполагаемых этапов определяются параметры распределений эрланга, аппроксимирующих распределение соответст ;работующихййыйвл™эдели исследу емргд процерсд. рк о: бл. 'шкй муь ш; к, гудков сергей николаевич випс фсо р ватель, тел.\tг ттл'тл'ст;пи\"т~'л тт\" ттл'лтс\" коробкин дмитрий игоревич фгнииц рэб оэймо\tолу а рф, мл. науч. сотрудник, тел.\tпроцесса рогозин евгений алексеевич випс фсо рф, др техн. наук, доцент, тел. определение временных и і xsj msjlksj lmsj —ksjksj —xmsj—°j xnj x xsj nj ____________ , sj i — knj xnj mnj i — ksj xsjmsj в блоке по соотношениям для каждого _го этапа действий злоумышленника определяются коэффициенты нормировки плотности распределения безусловной вероятности осуществления псзи защитных функций на _м этапе.", "(l и) n=0 nxnp xj (4) в блоке 8 определяются коэффициенты нормировки плотности распределения вероят- ности осуществления псзи защитных функций на 1-м этапе мд1. в блоке 9 вычисляется оценка вероятности осуществления псзи защитных функций. разработанный алгоритм в дальнейшем будет использован при разработке программного технического комплекса оценки эффективности псзи, что является неотъемлемой и составной частью системы автоматизированного проектирования программных средств защиты информации автоматизированной системы контроля."], "length": 2826}, {"title": "Модуль взаимодействия с мобильным персоналом", "keywords": ["управление", "распределённый", "мобильный", "gsm", "wifi", "wima", "opc", "база данных"], "fulltext": ["﻿ безопасность телекоммуникационных систем удк . м.и. мельников, м.о. некрылова, д.д.зыков модуль взаимодействия с мобильным персоналом рассмотрен вариант автоматической координации и управления обслуживающим персоналом на базе беспроводных технологий с оптимизацией процесса выборки и определения местонахождения каждой бригады. современной мир немыслим без разнообразных беспроводных устройств с многофункциональной программной оболочкой, на базе которой возможно создавать свои приложения. мобильные телефоны, сеть интернет и компьютеры являются неотъемлемыми атрибутами жизни современного человека. технологии, основанные на беспроводных сетях, постепенно занимают всё большую нишу в нашем окружении.особую популярность приобрели wifi, gsm и недавно возникшие wimax сети, позволяющие быстро построить высокоскоростные сети передачи данных, не требующие больших затрат на обслуживание. модуль взаимодействия с мобильным персоналом представляет собой автоматический комплекс рис., задачей которого является обеспечение оперативной информацией обслуживающего персонала о состоянии рис.", ".структурная схема системы взаимодействия с мобильным персоналом процесса. так как большинство функций реализовано для работы в автоматическом режиме, на систему уменьшаются влияние человеческого фактора и время поиска ближайшей группы к источнику неполадки . упрощённый алгоритм работы модуля взаимодействия представлен на рис. . важной особенностью системы является наличие больших возможностей по интеграции модуля в различные уже существующие системы автоматизации за счёт использования в нём протокола орс . возможность применения различных баз данных также упрощает процесс внедрения модуля, так как не требуется дополнительная закупка пакета субд. использование баз данных позволяет систематизировать все хранящиеся в системе данные. пуск » _____ i jыхo.l, да связь не меняется залуск приемника канала связи рис. .алгоритм работы программного ядра модуля взаимодействия считывание значения тэгов орссервера определение конкретной запрос к информации об ошибки бд выборка доклады тусура, № , часть , июнь м.", "и. мельников, м.о. некрылова, д.д. зыков.модуль взаимодействия благодаря постоянному опросу scada система в реальном времени диагностирует оборудование на всей территории. возможность определения положения персонала уменьшает время ремонта оборудования, что чрезвычайно необходимо в экстренных случаях. также это помогает определить количество затраченных часов как на работу, так и на время подхода к месту аварии. связь персонала и автоматической системы осуществляется по двум каналам связи sms и internet. так как tcpip протокол более быстрый и надёжный, основная передача осуществляется по нему. в случае проблем с доступом в internet зона неуверенного приёма gsmсигнала, используется smsканал как резервный источник передачи данных. тем самым реализуется принцип дублирования систем. пользовательские приложения реализованы на базе систем windows mobile и javaплатформы для мобильных телефонов, что позволяет применять эти приложения практически на всех популярных устройствах. приложения, разработанные для устройств на базе windows mobile, также могут взаимодействовать со встроенным оборудованием для определения текущего положения персонала, для наиболее эффективного управления им.разработанный модуль, несомненно, повысит качество и оперативность работы мобильного персонала, что, в свою очередь, переведёт процесс управления технологическим процессом на качественно новый уровень."], "length": 3511}, {"title": "Акустическая камера для проверки слуха", "keywords": ["слух", "акустика", "голос", "акустическая камера", "медицина"], "fulltext": ["﻿удк . р.в. мещеряков, а.г. сизов, е. блашер, м. капла, м.м.литвак акустическая камера для проверки слуха рассматриваются вопросы создания акустической камеры для проверки слуха. приводится информация по составу материалов, расположению акустической системы. ключевые слова: слух, акустика, голос, акустическая камера, медицина. диагностика заболеваний органов слуха лиц является трудоемким процессом, требующим не только подготовки специалиста и наличия оборудования, но и специальных помещений, в которых необходимо проводить измерения . для измерения уровня звукового давления в конкретной точке необходимо оценить акустический ответ после установки акустической системы. расположение частей аудиосистемы крайне важно, чтобы эффективно проверить слух человека. звук аудиосистемы должен быть направлен к голове пациента, и влияние каждого динамика в звуке, который будет услышан, должно быть одинаковым. установка обоих динамиков должна соблюдать условия расположения в отобранной позиции с точки зрения расстояния и углов уровня.", "при этом уже есть шар фиксации для каждого динамика, чтобы выставить его вертикальный угол. таким образом, требуется создать изменяющуюся конструкцию для выставления горизонтального угла. впоследствии проведем тесты по номеру акустического ответа, чтобы оценить фактический звуковой уровень, направленный в область головы пациента на всех уровнях интенсивности и всех частотах, используемых во время теста слуха. ставится задача моделирования акустического поля для оценки необходимости калибровки по интенсивности и частоте. по итогам моделирования необходимо провести анализ этих результатов и принятие решения, которое рекомендуется для калибровки акустического излучателя. для моделирования выбрано программное обеспечение catt acoustic, позволяющее провести моделирование помещений. для этого сначала была создана трехмерная карта излучателей в помещении с установленными акустическими особенностями демпфирования всех материалов в кабинете и позиции головы пациента. также установлены все технические особенности излучателейдинамиков с точки зрения угла уровня, директивности и угла звуковой дисперсии.", "spl jb рис. .кабинет для акустических исследований рис. .поверхностное представление пространственной модели распределения звукового давления р.в. мещеряков, а.г. сизов, е. блашер и др.акустическая камера для проверки слуха благодаря созданной модели пространственного распределения звука была решена проблема чрезмерной громкости. деревянные стены обустраиваемого кабинета являются резонаторами. этот резонанс необходимо скорректировать звукопоглощающими материалами путем установки в места возникновения резонанса. на модели, представленной на рис. , цветовая шкала определяет интенсивность отражения. на рис. представлен график необходимых звуковых потерь для материала помещения. потери, дб частота, гц рис. .акустические кривые потребности ослабления в качестве звукопоглощающего материала были выбраны полиэстровые маты. график распределения коэффициента поглощения по частотам представлен на рис. . коэффициент поглощения , , , , , , , , , частота, гц рис.", "4.коэффициент поглощения по результатам предварительных расчетов была установлена аудиосистема. в настоящее время проводятся установка матов и проведение тестирования значений акустического давления в различных точках помещения. реализованный проект будет использован для измерения параметров слуха лиц, перенесших операции на органах слуха."], "length": 3531}, {"title": "Информационно-техническая поддержка приемной кампании", "keywords": ["информационно-техническая поддержка", "приемная комиссия", "информационные каналы взаимодействия с абитуриентами"], "fulltext": ["﻿о. и.беляков, доцент кафедры информационных и коммуникационных технологий информационнотехническая поддержка приемной кампании в г.приемная комиссия максимально расширила информационные каналы взаимодействия с абитуриентами: электронная почта в среднем до сообщений по вопросам приема в день, разделы для абитуриента на форуме герценовского университета до обращений от абитуриентов в день, страница приемной комиссии в социальной сети более сообщений, страница приемной комиссии на официальном сайте университета обновлена структура и информация, введена ссылка на правила приема со всех страниц факультетов; видеоканал на странице приемной комиссии на основе технологии youtube, содержащий видеофрагменты выступлений ректора, ответственного секретаря приемной комиссии, других официальных лиц университета, касающиеся приема в университет; возможность для иногородних абитуриентов позвонить в приемную комиссию через интернеттелефон skype, без финансовых затрат за междугороднюю и международную связь.", "с февраля работает автоматическая справочноинформационная служба приемной комиссии, позволяющая абитуриенту самостоятельно, без участия сотрудника приемной комиссии получить информацию по вопросам приема в герценовский университет: о приемной комиссии университета, днях открытых дверей факультетов, изменениях в правилах приема, возможности получить необходимую информацию на сайте университета, а также возможность отправки факса. при необходимости получить дополнительную информацию абитуриент может переключиться на специалиста приемной комиссии. доступ к автоматической справочной службе осуществляется круглосуточно. с введением многоканального телефона одновременно смогут обслуживаться до звонков абитуриентов. образовательная среда для обеспечения бесперебойного доступа к сети интернет с компьютеров приемной комиссии закуплены уцуахмодема. в соответствии с приказом «об информационнотехнической поддержке приемной кампании в г.» ведется работа по созданию системы автоматизированного приема и обработки документов от абитуриентов в приемную комиссию.", "введение данной системы позволит эффективнее организовать процесс приема документов от абитуриентов, уменьшить очереди в приемных комиссиях, сделать процесс поступления комфортным. необходимые сведения абитуриент сможет ввести в систему через интернет, находясь дома или же непосредственно в компьютерных классах университета. через интернет он сможет записаться на прием в приемную комиссию факультета. разработка системы должна быть завершена до апреля, и в начале мая планируется её запуск в тестовом режиме. внесены изменения в существующую базу «абитуриент» для приведения ее в соответствие с новыми правилами приема. наряду с проведенной работой следует отметить следующие задачи, требующие своего решения: оптимизировать структуру и содержание раздела «абитуриенту» на сайте университета; ввести сервис, предоставляющий абитуриентам возможность получать информационную рассылку из приемной комиссии на электронную почту или через втвоповещения; подключить многоканальный телефон в приемной комиссии; организовать систему электронного документооборота дел абитуриентов в вузе; установить видеонаблюдение в м корпусе на входе для абитуриентов и по пути следования к приемной комиссии; использовать информационный киоск, расположенный в м корпусе, в качестве электронного информационного стенда приемной комиссии; провести обучение сотрудников приемных комиссий факультетов пользованию системой автоматизированного приема и обработки документов от абитуриентов приемная комиссия совместно с управлением информатизацией."], "length": 3634}, {"title": "Методы оптимизации доступности информационных ресурсов учреждений культуры", "keywords": ["клиентская оптимизация", "учреждения культуры", "программное обеспечение", "информационные ресурсы", "client-side optimization", "web resources", "culture organization", "web performance"], "fulltext": ["﻿ удк ..:.. н. с.мациевский методы оптимизации доступности информационных ресурсов учреждений культуры рассмотрены вопросы увеличения доступности информационных ресурсов учреждений культуры за счет методов клиентской оптимизации прикладного программного обеспечения. представлены результаты теоретических и практических работ в области высокой производительности и доступности информационных ресурсов со стороны клиентского приложения. clientside optimization methods are very efficient to improve performance of web resources of culture organizations. in comparison to serverside optimization these methods are related to frontend architecture only and can't be achieved only with additional hardware. при создании информационных ресурсов, обладающих высокой доступностью в сети интернет, должен присутствовать и клиентский, и серверный подход. главное отличие клиентского подхода состоит в том, что в качестве объекта оптимизации рассматриваются страницы информационного ресурса, получаемые браузером пользователя.", "эти страницы являются htmlдокументом, содержащим вызовы внешних объектов, а также сами внешние объекты чаще всего — файлы css, файлы javascript и изображения. доказано, что увеличение доступности страниц информационного ресурса на различных стадиях загрузки принципиально возможно за счет ограниченного количества методов при исключении из рассмотрения всех факторов, относящихся к серверному программному обеспечению и каналу передачи данных . процедуру анализа проблем доступности информационного ресурса можно разделить на несколько основных стадий: изучение страниц ресурса и их компонентов, анализ стадий загрузки страниц и анализ характеристик браузеров, которые применяются пользователями для доступа к конкретным ресурсам . целью оптимизации доступности может быть решение задач: —\tдостижение минимально возможного времени загрузки какойлибо конкретной страницы; —\tдостижение минимально возможного времени загрузки группы страниц, просматриваемых в произвольном порядке; вестник балтийского государственного университета им.", "и. канта. . вып. . с. — . методы оптимизации доступности информационных ресурсов —\tобеспечение минимально возможного времени с момента запроса страницы до момента появления у пользователя возможности просматривать страницу и взаимодействовать с ней. выше дан далеко не полный перечень предполагаемых целей. иногда и вовсе требуется достигать компромисса и выбирать между несколькими взаимоисключающими вариантами оптимизации доступности. в таких ситуациях лучше иметь максимум сведений о посетителях информационных ресурсов. очевидный способ увеличения скорости загрузки страницы — уменьшение размера загружаемых объектов. в большинстве ситуаций можно без потерь содержания уменьшить суммарный размер данных, которые загружаются пользователями. помимо непосредственной загрузки каждого внешнего объекта браузеру необходимо совершить ряд дополнительных действий, вызывающих существенные временные издержки. при отсутствии этих издержек один внешний объект всегда загружается быстрее, чем несколько объектов того же суммарного размера, загружающихся последовательно.", "наибольший эффект от уменьшения количества запросов к серверу ощутят пользователи аппаратов с низкой пропускной способностью канала и большим временем отклика от сервера — обычно это пользователи мобильных устройств и коммутируемых соединений . применение всей совокупности методов повышения доступности информационных ресурсов решает задачу распространения содержания информационных ресурсов учреждений культуры и мультимедийных материалов, на них расположенных, для пользователей из труднодоступных мест (коммутируемый доступ и места слабого проникновения сети интернет) без потери качества передаваемой информации."], "length": 3752}, {"title": "Подход к сглаживанию и реконструкции формы состояний стохастического объекта на основе модели эталонов", "keywords": ["состояние динамической системы", "методы распознавания образов", "временной ряд", "эффективность распознавания", "интеллек туальная система", "весовые коэффициенты", "dynamical system state", "methods of pattern recognition", "time series", "effectiveness of recognition", "intelligence system", "weight coefficients"], "fulltext": ["﻿несмотря на некоторый разброс, область оптимальных настроек достаточно мало зависит от номера реализации. устойчивость системы в рассматриваемых диапазонах изменения настроек подтверждается наличием выраженного аттрактора на фазовой плоскости рис. й?мн. на практике, в регуляторе должно быть установлено максимально возможное значение к, после чего следует совместно подбирать значения к и к. при этом следует отметить низкую чувствительность системы к изменению последних. рис. иллюстрирует, что при изменении ке с, т. е.на , качество регулирования изменилось в пре делах лк,кг; к,е, т. е. на . это важно с той точки зрения, что, поскольку система является стохастической, значения оптимальных настроек регулятора будут меняться от реализации к реализации подобно рис. . низкая чувствительность системы к настройкам регулятора, следовательно, является положительным фактором. таким образом, применение предикатора смита в качестве фильтра в системе с объектом со стохастически меняющимися свойствами позволило существенно на улучшить в данном конкретном случае качество регулирования и сформулировать простые правила оптимальной настройки пирегулятора и усилителя при предикаторе.", "список литературы .\tзатонский а.в. компенсация недоступности информации в подсистеме управления сложной технической системой математические методы в технике и технологиях: международ. науч. конф.: сб. науч. тр. вып . т. . саратов, . с. . .\tчерных с.в. советы пользователям раздела simulink: блок передаточной функции с переменными коэффициентами. . url: http:matlab.exponenta.rusimulinkbook.php дата обращения: ... . филимонов а.б. спектральный метод построения упредителей для объектов с запаздыванием мехатроника, автоматизация и управление. . № . с. . поступила ..г. удк .;. подход к сглаживанию и реконструкции формы состояний стохастического объекта на основе модели эталонов с.и. колесникова, е.в.волченко томский политехнический университет томский государственный университет систем управления и радиоэлектроники email: skolesnikovayandex.ru государственный университет информатики и искусственного интеллекта мон украины, г.", "донецк, украина рассматривается подход к сглаживанию фильтрации и реконструкции тренда фрагментов временных рядов как модели состояний стохастических динамических систем. подход реализуется в виде алгоритмов формирования обобщенных эталонов состояний многомерного временного ряда, сглаживания временного ряда на их основе, формирования признаков состояний как формы функциональной зависимости на основе совмещения методов прямой экстраполяции, разностных схем и обобщенных эталонов состояний ряда. приводятся данные численного моделирования. состояние динамической системы, методы распознавания образов, временной ряд, эффективность распознавания, интеллектуальная система, весовые коэффициенты.key words: dynamicalsystem state, methods of pattern récognition, time series, effectiveness of récognition, intelligence system, weight coefficients. в настоящее время полное изучение многомерного и многопараметрического динамического объекта в общем случае, нелинейного и зашумленного, то есть, сложного достаточно трудная задача , часто успешно аналитически решаемая при размерности системы не более двух; при размерности, равной трем реальные результаты возможны благодаря новым вычислительным технологиям в частности, нейросетевым ; при размерности, равной или большей четырех, возникают непреодолимые трудности даже при современных вычислительных технологиях.", "в настоящее время практически не существует какого-либо единого формализованного подхода в этом направлении . мического объекта возможно осуществлять по значениям коэффициентов авторегрессионной модели, построенной по обобщенным эталонам.многочисленные экспериментальные исследования авторов позволяют утверждать, что изложенные алгоритмы позволяют уверенно распознавать состояния"], "length": 3969}, {"title": "Модель базы знаний для мобильных систем", "keywords": ["модель", "база знаний", "сеть петри", "model", "knowledge base", "petri net"], "fulltext": ["﻿ удк е. в. карпенко, е. в.кащенко модель базы знаний для мобильных систем рассмотрена модель базы знаний на основе сети петри. a model of a knowledge base based on petri net is considered. построена база знаний бз для мобильного домашнего робота. механизм функционирования бз основан на использовании модифицированных сетей петри сп, реализованных в системе clips совместно с языком c. функционирование бз основано на механизмах работы мозга, в упрощенном виде представленных взаимодействием сознания и подсознания. при этом основным критерием отличия сознания от подсознания является величина уровня активности циклических процессов, моделирующих в сп мыслительную деятельность. классическая сп — четверка n p, т, i, o, где p и t — конечные множества позиций и переходов. структура сп определяется ее позициями, переходами, входной и выходной функциями. представление сп — двудольный ориентированный граф, имеющий два типа узлов: позиции и переходы сп. ориентированные дуги соединяют переход с его входными и выходными позициями и направлены от входных позиций к переходу и от перехода к выходным позициям.", "сп выполняется запусками переходов, управляемыми маркерами в его входных позициях и сопровождаемыми удалением и добавлением новых маркеров в выходные позиции. переход запускается только тогда, когда он разрешен, то есть если каждая из его входных позиций содержит число маркеров, не меньшее, чем число дуг, ведущих из этой позиции в переход. запуски могут осуществляться до тех пор, пока существует хотя бы один разрешенный переход, иначе выполнение прекращается. предлагаемая бз — сп с подсоединенными: к переходам блоками информации слова, словосочетания, предложения, другие объекты. циклам назначены последовательности информационных блоков, соответствующих знаниям. уровень активности задан весами дуг. добавление весов к дугам является модификацией классической сп. бз содержит следующие элементы: индексированный список переходов с присоединенной информацией в виде слов, словосочетаний и т. д.; индексированный список позиций с маркировкой; индексированный список дуг с весами. дуги обязательно соединяют элементы разных типов.", "индексация требуется для быстрого поиска. основные операции, выполняемые в бз: запрос в виде предложения; добавление предложения; удаление предложения. вестник российского государственного университета им. и. канта. . вып. . с. —. при получении запроса выполняется лексический анализ предложения и проводится неточный с некоторой погрешностью поиск в бз циклов с полученными в результате лексического анализа словами и словосочетаниями. при получении задания на добавление предложения выполняется такая же процедура, как и при запросе, и затем в базу условно добавляются элементы предложения. при получении задания на удаление предложения аналогично выполняется его лексический анализ, затем удаляются дуги, связывающие слова данного предложения. изолированные элементы также удаляются из бз. простейшая бз показана на рисунке и реализована в среде clips со скобочной записью списков: •\tсписка переходов с элементами — именами переходов и списков входных и выходных позиций; •\tсписка позиций с маркировкой с элементами — парами «позиция—маркер »; •\tсписков входящих и выходящих дуг с элементамитройками «имя перехода, имя позиции, вес» для выходящих и «имя позиции, имя перехода, вес» для входящих.", "для модели на рисунке описание такой структуры состоит из следующих компонентов: 1)\tиндексированного списка переходов: (круг (e f) (c d)); (квадрат (g h) (a b)); 2)\tиндексированного списка позиций с маркировкой: ((a0) (b0) (c0) (d0) (e1) (f1) (g1) (h1)); 3)\tиндексированного списка выходящих дуг: ((круг d 3) (круг c 1) (квадрат b 4) (квадрат a 2) (белый h 1) (белый f 1) (красивый g 1) (красивый e 4)); 4)\tиндексированного списка входящих дуг: ((e круг 4) (f круг 2) (g квадрат 3) (h квадрат 1) (a белый 1) (c белый 1) (b красивый 3) (d красивый 2)). эта скобочная структура реализована в системе clips ."], "length": 3978}, {"title": "Построение математической модели выбора вида лечебного воздействия при глубоких ожогах с помощью дискриминантного анализа", "keywords": ["лечение глубоких ожогов", "дискриминантный анализ", "ожог", "treatment of deep burns", "discriminant analysis", "a burn"], "fulltext": ["﻿удк . построение математической модели выбора вида лечебного воздействия при глубоких ожогах с помощью дискриминантного анализа о.в. родионов, а.а.картамышев в статье происходит построение математической модели выбора вида лечения пациентов с глубокими ожогами с помощью методов дискриминантного анализа при проектировании алгоритма лечения глубоких ожогов необходимо понимать, что этот процесс неоднороден и требует индивидуального подхода. перед проведением аутодермопластики необходимо выбрать один из методов подготовки. рассмотрены такие методы, как консервативная подготовка кп, гидропрессивная обработка раневой поверхности гпо и хирургическая обработка раневой поверхностихорг. для построения классификационных правил отнесения объекта к какомулибо из выделенных классов были использованы методы дискриминантного анализа. при классификации с помощью линейной комбинации дискриминантных переменных возможно применение следующих методов построения классифицирующих функций: стандартный метод, метод пошагового включения переменных; метод пошагового исключения переменных.", "при использовании стандартного метода все используемые дискриминирующие переменные включаются в модель. метод пошагового включения переменных можно представить, как один из способов исключения ненужных переменных, который состоит в использовании процедуры последовательного отбора наиболее полезных дискриминантных переменных. хорг , ,х ,; кп , ,х ,; гпо , ,х ,. далее представлены результаты применения метода пошагового исключения. т.е., на каждом шаге просматривались все переменные, и находилась та из них, которая вносит наименьший вклад в различие между совокупностями. эта переменная исключается из модели на данном шаге. классифицирующие функции, полученные при использовании метода пошагового исключения переменных фрагмент. родионов олег валерьевич вгту, др техн. наук, профессор, тел. картамышев анатолий александрович вгту, аспирант, тел. этап: хорг , ,х,хз ,х,х ,х ,х ,; кп , ,х ,х ,х ,х,х,х ,; гпо , ,х ,хз,х ,х,х,х ,; этап убирается одна из переменных хорг , ,з ,, , , ,; кп ,х ,х ,х ,х,х , ,; гпо , ,хз,х ,х,х,х ,; классифицирующие функции, полученные при использовании стандартного метода построения решающих правил хорг , ,х,хз , , ,х , ,; кп , ,х ,хз ,х ,х,х,х ,; гпо , ,х ,хз,х ,х,х,х ,; где xi площадь ожоговой поверхности, х срок после травмы до госпитализации, х iii степень ожоговой поверхности в , х iv степень ожоговой поверхности в , х количество микробных тел в ране, х белок крови, х гемоглобин крови.", "стоит отметить, что при использовании пошаговых методов не все рассматриваемые показатели были включены в классификационную модель. проверка точности построенных моделей осуществлялась с помощью контрольной группы, со- стоящей из 30 наблюдений. полученные результаты приведены в таблице. результаты проверки точности построенных моделей метод построе ния функ- ций\tправильно классифицированные объекты\t\tошибочно классифицированные объекты кол- во\tпроценты\tкол- во\tпроценты стан- дарт- ный\t29\t96,6\t1\t3,3 поша- гового вклю- чения\t28\t93,3\t2\t6,6 поша- гового исклю- чения\t27\t90\t3\t10 исходя из данных приведенных в таблице, определили, что наиболее точно описывает данные математическая модель, построенная стандартным методом. на основе полученных моделей возможно проигрывание различных вариантов оперативного вмешательства базирующееся на анализе клинических и диагностических данных обследований с целью выбора оптимального вида воздействия и минимального риска для каждого конкретного больного."], "length": 3991}, {"title": "Особенность моделирования электрофизиологических сигналов на основе временных рядов", "keywords": ["электрокардиограмма", "фазовый анализ", "гемодинамика", "electrocardiogram", "phase analysis", "haemodynamics"], "fulltext": ["﻿дик по своим алгоритмам, разрабатывать собственные показатели и т.д. в программном обеспечении медицинских исследовательских комплексов, в его версиях с максимальными возможностями, желательно, чтобы присутствовала возможность подключать модули, самостоятельно написанные пользователями. для реализации подключения собственных модулей существует несколько стандартных способов: dll стандартного вызова, технология com и другие. если подключение модулей в программном обеспечении выполнено по одной из таких технологий, то написание пользователем собственных модулей и подключение их к программному обеспечению не составит труда. другим способом предоставить пользователю возможность реализовывать свои модули является так называемый development kit или средство разработки для программного обеспечения. development kit это набор компилированных модулей и библиотек с полной документацией, без исходного кода, для написания программных модулей, работающих в среде программного обеспечения медицинских исследовательских комплексов.", "переяслов григорий анатольевич закрытое акционерное бщество «окб “ритм”». email: stabmedstabilan.ru. , г. таганрог, ул. петровская, . тел.: . perejaslov gregory anatoljevich taganrog special desighn bureau „ritm“. email: stabmedstabilan.ru. , petrovskaya, taganrog, , russia. phone: . удк .:.:.:.. л.а. дорогобед, а.в.лучинин особенность моделирования электрофизиологических сигналов на основе временных рядов показана возможность выявления фаз сердечного цикла на основе уточненной четырехфазной модели формирования экгсигнала. электрокардиограмма; фазовый анализ; гемодинамика. l.a. dorogobed, a.v.luchinin peculiarities of simulation of physiological signals on the basis of time series the possibilities of determination of cardi cycle phases on the basis of refined four phase model of ecg signal formation were shown. electrocardiogram; phase analysis; haemodynamics. в работах разработан метод определения параметров гемодинамики на основе измерения фаз сердечного цикла.", "в данной статье предлагается описание формирования механизма электрокардиограммы с позиции разработанной авторами статьи двухфазной модели пульсовой гемодинамики теории активной диастолы .на основе этого подхода в структуре экгсигнала выделены фазы элек краткие сообщения трической систолы и электрической диастолы, соответственно, предсердий и желудочков, осуществляющее сопряжение биоэлектрической деятельности сердца с его активной биомеханической деятельностью. там же показано, что биоэлектрические возмущения, отражаемые элементами структуры экг, порождают не два, а четыре активных гемодинамических процесса. принимая модельное разложение тпд клеток на калиевую, кальциевую и натриевую составляющие, предложенные в , представим концентрацию ионов с помощью функции гиперболического косинуса: иох : иш соеь и соэы х і ■: иоз созь и собіі х ха і график функции приведен на рис.: рис. .аппроксимация тпд миокарда предсердий и тпд миокарда желудочка производная этой функции и х соответствует скорости изменения концентрации ионов кальция, калия и натрия, и представлена на рис.", "2 (эдс). «диффузионный ток» вызванный перепадом концентрации также может иметь такую же форму. рис. 2.первая производная от функции (1) необходимость определения второй производной обоснована в , поскольку весь организм, включая сердце, является проводником с ионной мембранной проводимостью и характеризуется емкостью с. ниже на рис.3 приводится график второй производной от и0(х) для двух случаев: 1) без учета первой производной; 2) с добавление части первой производной и0(х) : a 40f''1г рис. 3.вторая производная от функции (1) аппроксимации, приведенные на рис. 2, 3, удовлетворительно описывают экг-сигналы, снимаемые со стандартных отведений (амплитуды волн и задержка). неизвестные параметры аппроксимации могут быть легко определены методом регрессии по экспериментальным кривым с дальнейшим проведением гемодинамиче-ского анализа."], "length": 4016}, {"title": "Концепция построения автоматизации персональных данных", "keywords": ["персональные данные", "информация", "автоматизация", "защита информации", "модель"], "fulltext": ["﻿с.к. варлатая, м.в. кондратьева.концепция построения автоматизации персональных данных удк . с.к. варлатая, м.в.кондратьева концепция построения автоматизации персональных данных представлена модель обработки персональных данных, которая характеризуется многослойным представлением некоррелированных сетей, структура которых задается матрицей нечетких связей. приводятся формулы для определения усредненной меры близости выходов исходя из условий решаемой технической задачи. представлена оценка проверки сложности нелинейных функций, описывающих динамические процессы, осуществляющие обработку персональных данных в сети. в рамках проблемы безопасности персональных данных предложенная схема позволяет перенести основной объем вычислений на клиентский уровень и использовать математический аппарат нечеткой логики для обработки обезличенных данных. ключевые слова: персональные данные, информация, автоматизация, защита информации, модель. в настоящее время автоматизированная информационная система персональных данных должна работать как единая программная оболочка с интегрированной системой управления.", "вышеперечисленным требованиям соответствуют конструкции объектноориентированного языка java. учитывая необходимость интенсивного обмена информацией между апплетами и сервером, представляется целесообразным построить проект по технологии клиентсервер. стратегия построения проекта идентификации поведения пользователя локальной вычислительной сети основана на переносе основного объема вычислений на клиентскую машину и использовании оригинального аппарата нечетких существенно нелинейных функций экспертизы аис и способов формирования упреждающих или защитных воздействий. отличительная особенность предлагаемого подхода состоит в предоставлении возможности проводить пользователю локальной сети не только параметрический, но и структурный синтез исследуемых в сети распределенных динамических процессов. при этом их структура образует модель, которая характеризуется следующими параметрами: к число слоев сети; jk — число существенно нелинейных функцийснф kго слоя, при этом связи между ними в слое отсутствуют.", "выходы снф существенно нелинейной функции kго слоя k , k поступают на входы только следующего kro слоя, структура связей между kго и kro слоями задается матрицей смежности или матрицей нечетких связей. то есть получается многослойная модель рис. . сгслл грт т тт т т снф; снфп снф, снфп iii'» si снф т т т т т снф,, си® iiiit снф, т т т т т снфд рис. .многослойная модель inf обучение модели осуществляется в процессе определения\tаедоп при тт, где аедоп заданная точность, которая характеризует некоторую усредненную меру близости выходов . доклады тусура, № , часть , июнь безопасность информационных систем cjk t ci t,i ,jk проверка сложности устанавливаемой в соответствии с многофакторными шкалами сложности существенно нелинейных функций, исходя из технической сущности решаемых задач . c помощью предложенной структуры можно осуществлять идентификацию динамических процессов, происходящих в локальной сети на основе типовых нелинейностей, а также выполнять синтез структур позиционных систем программного управления с использованием имеющейся или разрешенной функциональной базы элементов.", "однако необходимо отметить, что может возникнуть множество проблем в апплет-реализации из-за политики безопасности, которые необходимо решать другими методами. кроме того, имеется множество ограничений на доступ к стандартным системным параметрам. следует отметить, что так как перечисленные действия контролируются браузером при выполнении апплета, попытка их реализации в апплете будет корректной с точки зрения java и при компиляции приложений ошибки не генерируются. в рамках предложенной концепции для защиты персональных данных осуществляется перенос основных объемов вычислений на клиентскую машину с использованием математического аппарата нечетких множеств для формирования способов защитных управляющих воздействий, т.е. обработку обезличенных персональных данных."], "length": 4034}, {"title": "Средства и возможности системы Mathematica формирования и вывода фрактальных изображений", "keywords": ["фрактал", "фрактальное изображение", "комплексные отображения", "алгоритмы формирования фракталов", "системы компьютерной алгебры", "mathematica wolfram", "fractal", "fractal image", "complex displays", "algorithms of forming of fractals", "systems of computer algebra"], "fulltext": ["﻿известия юфу.технические науки тематический выпуск проведенные при помощи рассмотренной системы виртуального моделирования эксперименты показали, что данная свм является удобным и универсальным средством для изучения и проверки алгоритмов подобных предложенному. наглядное представление процесса моделирования позволяет более глубоко понять и воспроизвести процессы, происходящие при взаимодействии интеллектуальных агентов с внешней средой и повысить эффективность разрабатываемых алгоритмов их поведения. библиографический список .\twww.irrlicht.sourceforge.net . чернухин ю.в. искусственный интеллект и нейрокомпьютеры.\tтаганрог: издво трту. . с. .\tчернухин ю.в., приемко а.а. моделирование поведения интеллектуальных агентов в динамических средах: учебное пособие. таганрог: издво тти юфу, . с. удк . е.ю.сергиенко средства и возможности системы mathematica формирования и вывода фрактальных изображений появление фракталов в математической литературе произошло более ста лет назад благодаря усилиям математика бенуа мандельброта.", "возможность классификации и изучения хаотических структур сегодня, в период интенсивного развития компьютерной графики, открывает широкие возможности для визуализации научных данных. программ для генерации фрактальных изображений на рынке не много и по большей части это бесплатные приложения, разработанные энтузиастами, узкоспециализированные и имеющие, как правило, ограниченные возможности. наиболее известны такие программы, как ultra fractal, fractal explorer, aros fractal, fractint, chaospro и др. эффективной программной платформой для решения задач визуализации и исследования научных данных являются системы компьютерной математики. лидерами систем компьютерной алгебры являются mathematica, maple, matlab, mathcad и др. практика последних лет подтверждает эффективность применения таких систем интеллектуальных вычислений при решении задач математической физики, механики сплошных сред, экономики и др. в настоящей работе описаны инструментарий, процесс и особенности проектирования и реализации в компьютерной технической системе ктс mathematica модулей графической визуализации фрактальных изображений.", "разработаны базовые конструкции и алгоритмы построения геометрических и алгебраических фрактальных структур. проведен сравнительный анализ производительности по визуализации программных модулей в ктс mathematica . и специализированных программах генерации фрактальных изображений на следующих примерах: ■\tгеометрических фракталах, задаваемых линейными комплексными отображениями; ■\tклассическом множестве мандельброта; ■\tфракталах жюлиа, задаваемых другими нелинейными комплексными отображениями. полученные результаты подтверждают, что ктс mathematica по быстродействию сравнима со специализированными пакетами в частности с ultra fractal компьютерные и информационные технологии в науке, инженерии и управлении ., либо может уступать им в частности aros fractal уступает по быстродействию в и более раз, но при этом обладает намного более широким функционалом и гибкими настройками. ктс позволяет полностью контролировать процесс генерации и отслеживать координаты областей участков. быстродействие и эффективность программы в ктс mathematica в то же время зависят от сложности нелинейной комплексной функции и степени оптимизации алгоритма ее вычисления, эффективности используемых встроенных функций графики ктс, а также применяемых настроек директив и опций.", "система mathematica универсальна и позволяет работать со сколь угодно малыми приближенными с машинной точностью числами. зная необходимое комплексное преобразование, можно получить любое фрактальное изображение или его сколь угодно малую часть. алгоритмы построения и расчета точек прозрачны, что позволяет их оптимизировать при необходимости в зависимости от особенностей конкретного комплексного преобразования (фрактала). система показывает хорошие результаты по скорости построения изображений и обладает универсальным и удобным инструментарием для формирования фрактальных изображений и исследования фрактальных структур."], "length": 4067}, {"title": "Предпроектное проектирование информационных систем персональных данных как этап аудита информационной безопасности", "keywords": ["персональные данные", "аудит", "информационная система"], "fulltext": ["﻿удк .. в.г. миронова, а.а.шелупанов предпроектное проектирование информационных систем персональных данных как этап аудита информационной безопасности рассмотрен этап аудита информационной безопасности для стадии предпроектного обследования информационной системы персональных данных. ключевые слова: персональные данные, аудит, информационная система. информационные системы подвергаются всевозможным угрозам, порождая угрозы безопасности государству, обществу и личности. в связи с этим необходимо обеспечить защиту конфиденциальной информации, а именно, персональных данных пдн граждан, обрабатываемых в информационных системах персональных данных испдн. в федеральном законе №фз «о персональных данных» определены понятия «персональные данные», «субъект персональных данных», «оператор персональных данных» и «информационная система персональных данных». согласно , все испдн не позднее января г. должны быть приведены в соответствии с требованиями нормативнометодической документации и законодательства рф, а каждый оператор пдн владелец испдн обязан провести необходимые организационные и технические мероприятия для защиты пдн от неправомерных действий.", "в перечень мероприятий по приведению испдн в соответствии с требованиями нормативнометодической документации и законодательства по защите пдн включается: предпроектное обследование испдн; проектирование системы защиты персональных данных сзпдн; ввод в действие сзпдн. среди этих этапов именно предпроектное обследование испдн является отправной точкой для создания сзпдн и проведения последующих мероприятий. поэтому данный этап, являясь по существу этапом аудита информационной безопасности, требует особого рассмотрения. выбор и реализация методов и способов защиты информации в испдн основываются на результатах, полученных при проведении предпроектного обследования. предпроектное обследование испдн включает: классификацию испдн; разработку организационнораспорядительной документации; определение исходной степени защищенности испдн; разработку частной модели угроз безопасности пдн; создание частного технического задания. согласно , классификация испдн проводится каждым оператором пдн отдельно для установления методов и способов защиты информации, необходимых для обеспечения безопасности пдн.", "результаты классификации оформляются соответствующим актом классификации, в соответствии с типовой формой. организационнораспорядительная документация положение о защите пдн, различные инструкции, приказы, регламенты, нормативные документы и т.д. является базой для построения испдн. основным моментом предпроектного обследования является построение частной модели угроз безопасности пдн, состоящее в определении перечня актуальных угроз безопасности пдн . согласно выявляется исходная степень защищенности испдн и строится частная модель угроз безопасности пдн. для этого рассматриваются эксплуатационные и технические характеристики. на основе модели угроз и будет создаваться сзпдн. классификация угроз безопасности пдн представлена на рис. . кроме того, необходимо рассматривать модели нарушителей безопасности пдн согласно . на основе перечня актуальных угроз составляется частное техническое задание , в котором отражаются основные критерии построения сзпдн. автоматизированная система, реализованная авторами , позволяет оперативно проводить следующие этапы предпроектного обследования испдн: классификации испдн, определение исходной степени защищенности испдн и построения частных моделей угроз безопасности пдн.", "о к е й о; ч р amp; а га к е £ о в; (0 x x о =г пз о.пз о -9-\tш x е о;\tо пз x о x о 1- □а  о; пз x x о  =г го 5 о.о -а\tя £ л) 1- x\tо о о; га x л с со  о с п и ь к пз x\tо  о x\tк си\tпз с\ti ф\ti 1=1\tо со а.=г 1=\tсо п: 0.\tо.о -8-x 5 № оо рис. 1.классификация угроз безопасности пд выводы таким образом, при проведении предпроектного обследования - этапа аудита информационной безопасности - важно помнить, что полученный результат ляжет в основу будущей сзпдн, обеспечивающей заданный уровень защищенности пдн. авторами сформированы перечни угроз безопасности пдн для специальных испдн согласно , а также рассмотрены возможные модели - нарушители для испдн в зависимости от структуры системы."], "length": 4143}, {"title": "Multiagent intrusion detection systems set of worlds", "keywords": ["система обнаружения атак", "многоагентная система", "агент", "множественность миров", "совместное решение", "intrusion detection system", "multi-agent system", "agent", "multiplicity of worlds", "joint resolution"], "fulltext": ["﻿у никишова а.в., технические инновации удк .. ббк множество миров многоагентной системы обнаружения атак а.в.никишова предложена многоагентная система обнаружения атак. внешний мир разбит на множество миров, и агенты разделены на группы, чье представление о внешнем мире ограничено определенным миром из множества. как показывает анализ современных свободно распространяемых систем обнаружения атак соа, их развитие направлено на сбор данных для анализа из нескольких источников, но при этом в большинстве соа не учитывается взаимосвязь этих данных. предлагается модель соа многоагентная система мас, позволяющая не только анализировать множество источников данных, но и принимать решение на основании всего множества собранных данных о состоянии информационной системы ис в целом. в.б.тарасов дает формализованное определение мас, не детализируя содержание входящих в формулу составляющих : mas а, е, где mas многоагентная система, а множество агентов, е множество миров, находящихся в определенных отношениях и взаимодействующих друг с другом, формирующих некоторую организацию, включая возможные коммуникативные действия.", "был проведен анализ типовой ис и выделены следующие источники сведений о событиях, происходящих в ис, подлежащих анализу для задачи обнаружения атак: сведения о событиях маршрутизаторов, сведения о сетевых пакетах, сведения о событиях операционной си стемы серверов, сведения о события операционных систем рабочих станций. каждому из этих источников данных соответствует свой тип агента.было сформировано множество агентов, решающих задачу обнаружения атак: агенты рабочей станции а».а, а£, а п анализирующие события, отражающиеся в журнале безопасности, а» ; анализирующие события, отражающиеся в реестре, а» ; анализирующие сведения о процессах, выполняемых на рабочей станции, а» ; сетевой агент а; агент маршрутизатора ак; агенты сервера состав зависит от функционального назначения сервера as.так как многоагентная соа содержит большое число агентов, то их взаимодействие каждый с каждым будет иметь существенное влияние на загруженность сети. а потому в модели используется концепция «множественности миров».", "все пространство ис разбивается на миры, которые ограничивают функционирование и взаимодействие агентов. каждый агент может принадлежать нескольким мирам.в результате анализа было сформулировано следующее множество миров: мирым» м а», включающие в себя агентов рабочей станции.анализируя события соответствующего источника, аген ь к р ты рабочей станции а» а, а», ар вестник волгу. серия . вып. . технические инновации принимают совместное решение о состоянии рабочей станции; миры мт м 'о\t', включающие в себя агентов сегмента сети. в этот мир имеют доступ по одному агенту с каждой рабочей станции 'и» он обладает объединенным мнением о состоянии рабочей станции и сетевой агент ' соответствующего сегмента сети.данная группа агентов принимает совместное решение о состоянии сегмента сети; миры мм м '\t', включающие в себя агентов подсети. в этот мир имеет доступ агент маршрутизатора ' и сетевые агенты ' они обладают объединенным мнением о состоянии соответствующего сегмента сети, сегмент сети которых соединен с данным маршрутизатором.", "данная группа агентов принимает совместное решение о состоянии подсети, ограниченной данным маршрутизатором; миры м м ' включающие в себя агентов сервера.анализируя события соответствующего источника, агенты сервера ' принимают совместное решение о состоянии сервера; мир м м ' в котором принимается окончательное решение о состоянии ис.данное решение принимают по одному агенту от каждого сервера 'од они обладают объединенным мнением о со стоянии соответствующего сервера и агенты маршрутизаторов r они обладают объединенным мнением о состоянии соответствующей подсети. они принимают совместное решение об общем состоянии ис. учитывая возможные пути реализации многошаговых и распределенных атак, агенты взаимодействуют между собой внутри определенных миров. они путем голосования принимают совместное решение о состоянии частей ис, а в итоге о состоянии ис в целом, то есть решение о возникновении или невозникновении атаки. при принятии решения об обнаружении атаки агенты системы в соответствии с настройками, выполненными администратором, могут выполнять некоторые элементарные действия, например разрыв соединения или уничтожение процесса."], "length": 4391}, {"title": "Нечеткие модели в системе защиты информации, составляющей налоговую тайну", "keywords": ["информационно-телекоммуникационные системы", "защищенность объектов информатизации", "территориальные налоговые органаы"], "fulltext": ["﻿удк .. е.н. пивкин, в.м.белов нечеткие модели в системе защиты информации, составляющей налоговую тайну рассмотрены нечеткие модели как инструмент для проведения аудита информационнотелекоммуникационных систем, обрабатывающих информацию, составляющую налоговую тайну. предложен подход к оцениванию уровня защищенности объектов информатизации в территориальных налоговых органах. продемонстрированы методы, позволяющие получить качественные и количественные оценки эффективности обеспечения информационной безопасности в территориальных налоговых органах. одним из основных направлений, поддерживающих успешное функционирование и осуществление деятельности территориальных налоговых органов, рассматривают информационную безопасность. в налоговых органах применяют различные средства и методы защиты информации на различных уровнях. однако эффективность и надежность применения данных средств не должны проверять верифицировать фактами утечки информации, составляющей налоговую тайну, несанкционированным доступом, воздействиями на неё и, как следствие, нанесением ущерба собственникам этой информации и последующим падением престижа государства.", "для предотвращения этого используют средства проверки и анализа защищенности. подобные технические и программные средства являются узконаправленными и порой не позволяют охватить всю сложность и неопределенность складывающейся ситуации. выделяют два основных подхода оценки: качественный и количественный рис. . рис. .методы анализа защищенности ас в территориальных налоговых органах на основании накопленных знаний и событий формируют и предсказывают динамику развития ситуации и уделяют внимание или стараются поддерживать состояние информационной безопасности на должном уровне в соответствии с прогнозом. измерения при осуществлении оценки уровня защищенности проводят при осуществлении внутреннего и внешнего аудита информационной безопасности, самооценке информационной безопасности . в качестве методов измерений используют документальные проверки, опрос сотрудников, наблюдение за функционированием защитных мер, тестирование защитных мер или сочетание этих методов. средства анализа защищенности территориальных налоговых органов, основанные на нечетких моделях, определяют уровень текущей защищенности и прогнозируют период, в течение которого сохранение данного уровня защищенности и динамики его дальнейшего изменения направления изменений и скорость этих изменений не приведет к большому ущербу и будет способствовать выработке стратегии поведения, адекватной прогнозируемой ситуации.", "в связи с отсутствием возможности проведения испытаний на объектах информатизации территориальных налоговых органов используют аналитические нечеткие модели .данные модели включают модель объекта защиты, реализацию каналов утечки информации, проявления различных угроз, технические науки средства и системы защиты информации объектов. условия, при которых происходит функционирование данных систем, исследуют через частично детерминированные модели, к частному случаю которых относят нечеткие модели . они позволяют сузить пространство для защиты объектов от проявления различных каналов утечки, угроз информации и минимизировать затраты финансовые, человеческие на обеспечение защиты информационных ресурсов. возникают ситуации, когда параметры модели, ее начальные и граничные условия не могут быть однозначно сформулированы обладают некоторой неопределенностью рис. . особенности влияния и проявления этих неопределенностей на результаты моделирования в большей степени определяют практическую ценность построенных моделей.", "рис. 2 .неопределенности исходных данных в практической реализации нечетких вычислений используют методы : 1) позволяющие представлять произвольные нечеткие параметры в виде аналитически заданных величин и 2) основанные на численной аппроксимации нечетких параметров (рис. 3). отсутствие условия необходимости статистической однородности переменных исследуемого процесса обеспечения защищенности и независимость процедур преобразования нечетких данных от вида функций принадлежности не влияют на используемые процедуры и конечные результаты . рис. 3.алгоритм нечеткой модели аппарат теории нечетких множеств требует от экспертов задания не точечных вероятностных оценок, а интервальных. удобство подхода проявляется в повышенной степени обоснованности, так как он позволяет учесть все возможные сценарии развития."], "length": 4397}, {"title": "Представление исходных данных предметной области в модели специалиста спутниковой связи в рамках гибридной интеллектуальной системы", "keywords": ["нечеткие множества", "гибридные интеллектуальные системы", "fuzzy sets", "hybrid intelligent system"], "fulltext": ["﻿удк . представление исходных данных предметной области в модели специалиста спутниковой связи в рамках гибридной интеллектуальной системы в.и. солодовников, в.м.питолин рассматривается применение нечетких множеств для представления исходных данных предметной области в модели специалиста спутниковой связи в рамках гибридной интеллектуальной системы под обучением понимается совместная деятельность преподавателя и обучаемых, направленная на формирование у каждого обучаемого определенной системы знаний, навыков и умений. с внедрением в учебный процесс современных информационных технологий и широким распространением компьютерного и дистанционного обучения роль преподавателя сводится к управлению обучением, заключающемся в проектировании обучающих компонентов и оптимизации обучения в зависимости от целевой подготовки специалистов. применение различных компьютерных методов и технологий в автоматизированном обучении определило направление создания гибридных интеллектуальных систем. автоматизированное обучение специалистов спутниковой связи может быть рассмотрено как процесс управления обучающими процедурами с начальными данными предметной области, соответствующими моделям специалистов спутниковой связи различного профиля .", "для формализации предметной области обучения специалистов спутниковой связи в рамках гибридной интеллектуальной системы нашли применение нечеткие множества, заданные в зависимости от требований к специалистам спутниковой связи, обусловленные их дальнейшим применением. для наглядного представления в теории множеств нашли применение геометрическая интерпретация свойств операций над множествами с помощью диаграмм эйлеравенна. согласно рис. , точки области, ограниченные квадратом, рассматриваются как универсальное или базовое множество х. при этом области, ограниченные окружностями, представляют собой подмножества а, в и с данного универсального множества, соответствующие различным моделям специалистов спутниковой связи. рис. .геометрическая интерпретация подмножеств а, в, с универсального множествах подмножества а, в и с соответствуют предметным областям обучения специалистов по эксплуатации средств спутниковой связи, по проектированию средств и комплексов спутниковой связи, по ремонту отдельных образцов земных станций спутниковой связи.", "количество таких подмножеств неограниченно и может изменяться в зависимости от изменения существующих или создания новых моделей обучения специалистов спутниковой связи. очевидно, что универсальное или базовое множество х является экспертной предметной областью обучения специалистов спутниковой связи, а любое созданное подмножество, соответствующее каждой модели обучения, должно находиться в пределах множества х.помимо этого, любая часть множества х, не входящая в состав подмножеств, является их дополнениями а , в , с . в процессе обучения специалистов спутниковой связи различного профиля, особенно на начальном этапе обучения, предметные области имеют общие значения. соответствующие им пересечения подмножеств а, в и с показаны на рис. . солодовников валерий иванович вгту, соискатель, тел. питолин владимир михайлович вгту, др техн. наук, профессор, тел. рис. .геометрическая интерпретация пересечения подмножеств а, в, с при этом пересечение подмножеств а и в аiв указывает на наличие общей предметной области при обучении специалистов соответственно моделям а и в.", "аналогично существуют общие предметные области вiс и аiс .помимо этого, в базовой предметной области х можно выделить общую часть для всех моделей обучения п вп с а п в п с а п с п с . одним из способов представления обычных множеств к нечетким множествам является введение функции принадлежности, при котором нечетким множеством а на универсальном множестве х является совокупность пар вида ах,ыах, где х е х, а ах является функцией принадлежности х нечеткому множеству а. в соответствии с этим утверждением пересечением нечетких подмножеств а, в и с является также нечеткое подмножество е с функцией принадлежности, вычисляемой по следующему правилу: не х мапвпс х ™пма х ив х мс х наглядное представление об операции пересечения нечетких подмножеств а, в и с и вычислении функции принадлежности можно получить с помощью рис., согласно которого график функции принадлежности нечеткого множества представляет собой результат пересечения исходных нечетких подмножеств и может быть получен в виде нижней огибающей функций принадлежности исходных подмножеств.рис. 3.функции принадлежности пересечения трех нечетких подмножеств таким образом, при автоматизированном обучении специалистов спутниковой связи учитываются нечеткие множества представления исходной предметной области обучения."], "length": 4708}, {"title": "Обучение нейронной сети с использованием генетических алгоритмов", "keywords": ["генетические алгоритмы", "genetic algorithms"], "fulltext": ["﻿известия юфу.технические науки тематический выпуск изза небольшого временного интервала моделирования в настоящей модели не представлена работа адаптивного алгоритма подстройки. на основании полученного на выходе алгоритма выделения rзубца сигнала можно проводить дальнейший анализ электрокардиограммы. сам процесс фиксации rзубца представляет собой отслеживание фронта сигнала на выходе алгоритма. данная методика позволяет с достаточной точностью измерять временные интервалы между rзубцами rrинтервалы, строить киг кардиоинтервалограммы проводить статистический анализ вср вариабельности сердечного ритма. конечная реализация представленного алгоритма зависит от производительности используемой вычислительной платформы и её разрядности, требований к энергопотреблению. как уже было сказано выше, существует возможность исключить из алгоритма блоки цифровой фильтрации, перенеся их функции на аналоговые фильтры. библиографический список .\tрябыкина г.в., соболев а.в. вариабельность ритма сердца монография.", "м.: издво «оверлей», . .\tхэмптон дж. р. основы экг. м.: издво: «медицинская литература», . .\tдэбни дж. б., харман т. л. simulink . секреты мастерства пер. с англ. симонова м. л. м.: бином. лаборатория знаний. .\tpan j. a real time qrs detection algorithm”, ieee trans. biomed. eng., vol. bme, pp. , . .\twan h., cammarota j.p, akin a., and others comparison of qrs peak detection algorithms in extracting hrv signal. proceedings th international conference ieee embs oct. nov. , chicago, il, usa. .\tchouhan v.s., mehta s.s. detection of qrs complexes in lead ecg using adaptive quantized threshold” ijcsns international journal of computer science and network security, vol. no., january . .\tsahambi j. s., tandon s. n., bhatt r. k. p. a new approach for online ecg characterization. .\tmoody g.b., markr.g. development and evaluation of a lead ecg analysis program. massachusetts institute of technology, cambridge, mass., and beth israel hospital, boston, mass.", "usa. удк .. е.н. остроух, м.ю.чегодарь обучение нейронной сети с использованием генетических алгоритмов большой ряд задач, в том числе социальноэкономических, задач проектирования технологических процессов, моделируется нейронными сетями, решение которых существенно упрощается при использовании эволюционных генетических алгоритмов. при этом получается большая точность при уменьшении времени, затраченного на обучение нейронной сети. выбор структуры нс осуществляется в соответствии с особенностями и сложностью задачи. наиболее популярные и изученные архитектуры это многослойный персептрон, нейронная сеть с общей регрессией, нейронные сети кохонена и другие. если же задача не может быть сведена ни к одному из известных типов, разработчику приходится решать сложную проблему синтеза новой конфигурации . на следующем этапе следует \"обучить\" выбранную нейронную сеть, т. е. подобрать такие значения ее весов, чтобы она работала нужным образом.обучить б компьютерные и информационные технологии в науке, инженерии и управлении нейронную сеть значит, сообщить ей, чего мы от нее добиваемся: для этого у нас должна быть некоторая база входных данных и соответствующих им выходных значений.", "алгоритм обратного распространения ошибки это набор формул, который позволяет по вектору ошибки вычислить требуемые поправки для весов нейронной сети . после многократного предъявления примеров веса нейронной сети стабилизируются, причем нейронная сеть дает правильные ответы на все или почти все примеры из базы данных. в таком случае говорят, что \"нейронная сеть выучила все примеры\", \"нейронная сеть обучена\", или \"нейронная сеть натренирована\". в программных реализациях можно видеть, что в процессе обучения величина ошибки сумма квадратов ошибок по всем выходам постепенно уменьшается. когда величина ошибки достигает нуля или приемлемого малого уровня, тренировку останавливают, а полученную нейронную сеть считают натренированной и готовой к применению на новых данных. во многих случаях применение генетического алгоритма может помочь уменьшить число циклов прогонки для обучения нейронной сети путём использования более значимых данных для подстройки весов. генетические алгоритмы адаптивные методы поиска, которые в последнее время часто используются для решения задач функциональной оптимизации.", "вначале генерируется определенное количество возможных решений, а затем вычисляется для каждого “уровень выживаемости” - близость к истине. эти решения дают потомство. те, что “сильнее”, т. е. больше подходят, имеют больший шанс к воспроизводству, а “слабые” постепенно отмирают. процесс повторяется до тех пор, пока не будет получено оптимальное решение или не получено достаточное к нему приближение."], "length": 4756}, {"title": "Полионтизм как характеристика деятельности в цифровых электронных средах", "keywords": ["цифровые электронные технологии", "виртуальные приборы", "полионтизм", "digital electronic technologies", "virtual instruments", "polyontism"], "fulltext": ["﻿удк . а. в.пец полионтизм как характеристика деятельности в цифровых электронных средах исследуются особенности научной и образовательной деятельности в профессиональных цифровых средах. the article considers the peculiarities of research and education activity in professional digital environments. в настоящее время происходит переосмысление роли компьютерных технологий в физикотехническом образовании на основе представления в. м. глушков, а. а. денисов, а. п. ершов, к. к. колин, и. в. роберт, а. д. урсул и др. о том, что информация является философской категорией, равносопоставимой категориям «материя», «пространство», «время» . в данной работе рассмотрены характеристики деятельности в цифровых электронных средах с позиций виртуалистики — теоретического подхода, предложенного н. а. носовым. поэтому под термином «цифровые электронные технологии» будем понимать не только физикотехнические преобразования данных, но и новые виды интеллектуальной деятельности, которые возникают в системе: человек — информационное поле — окружающая среда физическая, социальная, профессиональная, экологическая, педагогическая, технологическая и др.", ". виртуалистика предполагает возможность актуализации множества несводимых друг к другу виртуальных реальностей vr, которые онтологически равноправны: все vr рассматриваются равно истинными и равно реальными. это положение именуется принципом полионтизма. мы применяем идею полионтизма vr к описанию комплексной деятельности человека в виртуальной цифровой среде, возникающей, например, при исследовании в реальном времени физических процессов и параллельном сравнении их с математическими моделями. актуализация виртуальной реальности может быть вызвана сколь угодно сложными процессами деятельности человека: психическими, биологическими, социальными, техническими и др. рождение виртуального мира определяется особыми взаимоотношениями порожденности, актуальности и интерактивности между объектами разных vr, которые устанавливают иерархию уровней vrn. порождающую реальность называют константной реальностью . вестник российского государственного университета им. и. канта. . вып. . с. —.", "для экспериментального изучения явления полионтизма была разработана в среде lab view ., физикотехническая лаборатория. на экране виртуального xy графопостроителя можно было одновременно наблюдать сигналы от двух различных vr рис. . на ось x поступал преобразованный в цифровую форму битным ацп чипа см аналоговый физический сигнал, снимаемый с индукционного датчика r, расположенного вблизи монитора. на ось y поступал сигнал от виртуального генератора. масштабирование информационных потоков vr осуществлялось по системным часам. рис. . сравнение импульсного сигнала от кадровой развертки монитора с синусоидальным сигналом виртуального генератора на основе проведенных исследований сделаны нижеследующие выводы. проявлением полионтизма объясняется, по нашему мнению, двойственный характер когнитивной деятельности человека в виртуальной цифровой среде. поэтому, с одной стороны, виртуальная реальность создается человеком и в некотором смысле есть результат его рефлексии на окружающий мир.", "с другой стороны, сама виртуальная цифровая среда через интерфейс воздействует на человека, обучая его новым видам интеллектуальной деятельности, иногда и на подсознательном уровне. таким образом, любая индивидуальная деятельность в виртуализованном пространстве уже сама по себе представляет особую форму личностноориентированного образовательного процесса. следующий вывод состоит в том, что принципы порожденности и актуальности требуют предварительно сформировать константную реальность.иными словами, подготовить обучаемого к актуализации предлагаемой учебной виртуальной реальности и последующей работе в ней. подчеркнем, что в виртуалистике понятие «виртуальная реальность» виртуальный мир обобщается до категории, в которую входят не только объекты технического мира, сенсорики и моторики обучаемого, но и психические состояния индивида как личности. это означает, что в терминах понятийного аппарата профессиональной педагогики константная реальность представляет собой аналог понятия — «готовность к работе в цифровой среде».", "после прекращения активности субъекта, виртуальный мир исчезает, но остаются следы интерактивных взаимодействий в константной реальности. иными словами, возникает обучение. новая готовность ученика отражает его опыт интерактивной деятельности в виртуальной цифровой среде, как субъекта труда в виртуальном и реальном пространствах (рис. 2). рис. 2.модель обучения с использованием цифровых сред таким образом, принцип полионтизма можно рассматривать как проявление закономерности особой формы познавательной деятельности в цифровых средах, рефлексии исследователя на окружающую среду, отражающую иерархию связей между различными виртуальными реальностями."], "length": 4857}, {"title": "Оптимизация информационной модели системы управления научно-исследовательской работой студентов", "keywords": ["информационная модель", "база данных", "система управления", "научноисследовательская работа студентов", "сущность", "запрос", "informational model", "databse", "student scientific activity control system", "entity", "query"], "fulltext": ["﻿библиографический список . цапенко м.п. измерительные информационные системы: структуры и алгоритмы, системотехническое проектирование: учеб. пособие для вузов. е изд., перераб. и доп. м.: энергоатомиздат, . с.: ил. .\tбаранов л.а. квантование по уровню и временная дискретизация в цифровых системах управления. м: энергоатомиздат, . с.: ил. самойлов леонтий константинович технологический институт федерального государственного образовательного уч реждения высшего профессионального образования «южный федеральный университет» в г.таганроге email: samoilovfep.tsure.ru , таганрог, ул. шевченко, тел.: samoilov leonty konstantinovich taganrog institute of technological federal stateowned educational establishment of higher vocational education «southern federal university» email: samoilovfep.tsure.ru , shevchenko street, taganrog, , russia phone: чернов александр михайлович технологический институт федерального государственного образовательного учреждения высшего профессионального образования «южный федеральный университет» в г.", "таганроге email: samoilovfep.tsure.ru chernov alexander mihailovich taganrog institute of technological federal stateowned educational establishment of higher vocational education «southern federal university» email: samoilovfep.tsure.ru удк : е.в.иванова оптимизация информационной модели системы управления научноисследовательской работой студентов рассмотрен пример построения информационной модели для информационной системы управления научноисследовательской работой студентов и этапы ее модификации с целью повышения эффективности хранения данных. информационная модель; база данных; система управления; научноисследовательская работа студентов; сущность; запрос. e.v.ivanova the optimization of informational model of student scientific activity control system the example of informational model design to student scientific activity control system design is given. answers of model modification to improve an data storage efficiency are described. informational model; databse; student scientific activity control system; entity; query.", "информационное моделирование важный этап разработки любой информационной системы, который заключается в выделении основных информационных сущностей и связей между ними. правильно составленная информационная модель может быть основой базы данных любой архитектуры. рассмотрим построение и подходы к улучшению информационной модели на примере системы управления научноисследовательской работой студентов нирс. изначально построенная модель может выглядеть следующим образом рис. . данная модель соответствует прямому методу хранения данных и является неэффективной. из диаграммы видно, что четыре сущности: «конкурсы», «олимпиады», «выставки» и «конференции» имеют абсолютно одинаковый набор атрибутов. для более эффективного хранения данных повторяющиеся атрибуты нормализуются в отдельную сущность. создадим еще одну сущность «вид мероприятия», в которой будем хранить тип мероприятия конференция, конкурс, выставка или олимпиада и уникальный идентификатор вида, тогда четыре сущности «конкурсы», «олимпиады», «выставки» и «конференции» можно заменить одной «список мероприятий» рис.", ", в которой к предыдущему набору атрибутов добавится еще один id_v вид мероприятия. в приведенной выше модели между сущностями «люди» и «список публикаций», «тематики», «работы», «список мероприятий» возникает связь «многонамного», так как один и тот же человек может участвовать в нескольких мероприятиях, быть автором нескольких публикаций, автором нескольких работ, представленных на выставке, так и в каждом мероприятии участвует несколько человек. прямое хранение данных в такой ситуации приведет к неоправданной избыточности данных, так как в сущности «люди» все данные об одном и том же человеке фио, группа, форма обучения и категория будут повторяться. поэтому связь «многокомногим», как правило, разбивается дополнительной сущностью рис.. чтобы избежать возникновения связи «многонамного», была создана сущность «участники», которая содержит полей: идентификационный номер участника ключевое поле, идентификационный номер человека, идентификационный номер мероприятия, публикации, работы или тематики, а также поле награды и оплата за участие в мероприятии.", "в данном случае в сущности «люди» будет храниться только одна запись о каждом человеке, а все данные об участии этого человека в каких-либо мероприятиях будут находиться в сущности «участники». вид нир тематики факультет рис. 1.модель прямого хранения данных рис. 2.промежуточный вариант модели рис. 3.информационная модель системы управления нирс таким образом, мы пришли к наиболее эффективному варианту построения информационной модели системы управления нирс, не содержащей связей типа «много-ко-многим» и повторяющихся атрибутов у сущностей."], "length": 4866}, {"title": "Протокол маршрутизации для ad-hoc сетей", "keywords": ["протокол", "трафик", "маршрутизация", "защита информации", "устойчивость"], "fulltext": ["﻿м.л. карманов.протокол маршрутизации для adhoc сетей удк . м.л.карманов протокол маршрутизации для adhoc сетей описывается метод существенного повышения защищенности протоколов маршрутизации adhoc сетей от внешних воздействий. adhoc сети это относительно новое направление, предполагающее построение самоорганизующихся вычислительных сетей на базе беспроводных технологий. изложенный в статье метод позволяет существенным образом повысить устойчивость алгоритмов маршрутизации от внешних воздействий, при этом практически не увеличивая вычислительную сложность и объем служебного трафика. в х годах широкое распространение получили мобильные компьютеры, оснащенные беспроводными интерфейсами. именно тогда и зародилась идея создания adhoc сетей. adhoc сеть подразумевает под собой объединение нескольких мобильных устройств с беспроводными сетевыми адаптерами в единую сеть передачи данных. при этом предполагается, что мобильные устройства принадлежат различным людям и единое централизованное административное управление отсутствует, кроме того, такие сети должны быть самоорганизующимися самонастраивающимися.", "также необходимо учитывать мобильность узлов сети и их ограниченность как в вычислительных, так и в энергоресурсах. построение adhoc сетей порождает множество самых разнообразных проблем. в данной работе рассматривается только вопрос маршрутизации. в ходе выполненного анализа существующих протоколов маршрутизации, используемых в таких сетях, выяснилось, что все они обладают слабой устойчивостью к ситуациям, при которых один или несколько узлов сети отклоняются от требований протокола. в ряде случаев такое поведение всего лишь одного узла может парализовать работу всей сети. был проведен детальный анализ причин неустойчивости протокола к отклонениям отдельных узлов от выполнения протокола.выяснилось, что для большинства протоколов отклонения в работе сети обусловлены нарушением одного из двух неравенств: dba ... dbn ...dbb ; sba ... sbn ...sb b, где dbn это расстояние до узла b в некоторой метрике, известное узлу n, а sbn это мера актуальности информации о маршруте до узла b, известная узлу n.", "затем один из существующих протоколов динамической маршрутизации был существенным образом модернизирован. за основу был взят протокол aodv и в него был внесен ряд изменений.в данной статье приводятся только наиболее существенные из них: .\tвсе служебные пакеты инкапсулируются не в протокол udp, а в протокол канального уровня. это позволяет локализовать область, в которой могут подделываться адреса отправителей в сообщениях. .\tвведен механизм периодического обмена таблицами маршрутизации между соседними узлами. тем самым к знаниям узла о топологии сети добавляются также знания его соседей. это позволяет в большинстве случаев выявлять нарушение неравенств и и блокировать связь с узломнарушителем на длительное время. .\tблагодаря периодическому обмену таблицами маршрутизации между соседними узлами, был также введен механизм быстрого восстановления маршрутов в случае нарушения одной из промежуточных связей. при этом многократно сократилось время на восстановление нарушенного маршрута, а также уменьшился объем трафика, передаваемого по сети для восстановления нарушенного маршрута.", ".\tизменена метрика сети. под длиной связи понимается остаточная пропускная способность канала. это позволило ввести в протокол aodv функции балансировки нагрузки и избавиться от проблемы протокола aodv, связанной с повышенной нагрузкой на каналы передачи данных, находящиеся в центральной части вычислительной сети. .добавлена возможность включения блока данных в пакет запроса построения маршрута, что позволило в случае использования протокола tcp передавать в месте с запросом на построение маршрута и запрос на установление соединения, что примерно на доклады тусура, № , часть , июнь безопасность информационных систем снизило задержку при установлении соединения с новым узлом, маршрут до которого был ранее не известен. также было внесено множество других изменений, некоторые из которых не влияли на защищенность протокола, но увеличивали его эффективность. общее количество внесенных изменений равно шестнадцати. было проведено моделирование работы нового протокола и проведен сравнительный анализ с другими протоколами.", "наиболее показательными являются следующие результаты, полученные в сравнении со стандартным протоколом aodv: 1.\tобъем служебного трафика увеличился всего на 13. 2.\tсреднее время построения маршрута осталось неизменным. 3.\tсреднее время восстановления маршрута сократилось на 81. 4.\tколичество операций полного восстановления маршрута (инициированных одним из конечных узлов) сократилось на 98. 5.\tсредняя задержка в установлении tcp-соединения с новым узлом сократилась на 36. 6.\tвоздействие типа deny-of-service на вычислительную сеть локализовано зоной покрытия приемо-передающего устройства, осуществляющего воздействие. 7.\tвоздействие типа man-in-the-middle локализовано зоной диаметром в 1-2 узла от источника воздействия."], "length": 5035}, {"title": "К вопросу построения рейтингa российских научных журналов", "keywords": ["критерии", "вербально-числовая шкала", "рейтинг научных журналов", "приоритетность", "категории научных исследований", "система коллективной экспертизы", "альтернатива", "градация", "rating", "criteria", "verbal-number scale", "priority", "category", "scientific researches", "system of collective examination", "alternative", "graduation"], "fulltext": ["﻿удк .. ббк .. к вопросу построения рейтинга российских научных журналов шахнов и. ф. учреждение российской академии наук вычислительный центр им. а. а.дородницына ран, москва рассматриваются некоторые вопросы построения системы коллективной экспертизы. отдельно выделяется проблематика разработки системы согласованных критериев и вербальночисловых шкал для оценки альтернатив по этим критериям. указывается на важность тщательной проработки совокупностей качественных и количественных признаков, в соответствии с которыми сравниваемым альтернативам присваивается та или иная градация на используемых вербальночисловых шкалах. задача формирования оптимального списка важнейших российских и зарубежных журналов, необходимых для обеспечения подготовки реферативного журнала и базы данных винити ран, безусловно, является и актуальной, и весьма важной. знакомство со статьей о. в.федорца «коллективная экспертиза научных журналов: методика агрегирования экспертных игорь федорович шахнов,\tведущий научный\tсотрудник, к.", "ф.м. н., доцент ishahnovmail.ru оценок и построения рейтинга» показало, что автором, несомненно, выполнен большой объем работы, связанной с разработкой и практической апробацией методики агрегирования экспертных оценок. накоплен опыт организации и проведения коллективной экспертизы научных журналов и других изданий в винити ран. однако общий подход и применявшиеся методы нуждаются в более тщательной проработке. при дальнейшей разработке этой темы, как мне представляется, необходимо обратить внимание на следующие факторы. .\tпубликации в научных изданиях и реферативных журналах винити ран в первую очередь должны быть посвящены наиболее важным научным направлениям. приоритетность научных направлений в нашей стране устанавливается специальными постановлениями директивных органов. . работы, проводимые в области науки, принято делить на категории: фундаментальные, поисковые, прикладные научные исследования и опытноконструкторские разработки окр. качество выполненных исследований и целесообразная очередность публикаций о них в реферативных журналах необходимо определять с помощью специально разработанных критериев.", "сказанное относится к каждой из вышеуказанных категорий исследований. далее приоритетность категорий следует устанавливать в соответствии с проводимой политикой по отношению к категориям исследований. .\tуказанная выше приоритетность различных категорий исследований, естественно, может существенно меняться при переходе от одной отрасли науки к другой. .\tважную роль будут играть вербальночисловые шкалы. в связи с этим необходима тщательная проработка совокупностей качественных и, возможно, количественных признаков, в соответствии с которыми сравниваемым альтернативам присваивается та или иная градация используемой вербальночисловой шкалы. .кроме того, нельзя забывать, что всякая вербальночисловая шкала предназначена для регистрации той степени проявления того или иного свойства, которой обладает рассмат риваемая альтернатива. в связи с этим необходимо отметить принципиальную важность решения проблемы правильного выбора системы используемых критериев, которые должны обладать такими свойствами как содержательная оправданность, понятность для пользователей, непротиворечивость, взаимная независимость по предпочтению и т.", "д. здесь, как и в п. , представляется крайне важным использовать в полной мере имеющийся отечественный и зарубежный опыт разработки подобных систем оценки альтернатив. .\tв целом система коллективной оценки целесообразности внесения в банк данных и реферирования тех или иных научных изданий неизбежно окажется многокритериальной и будет носить иерархический характер. при разработке такой системы может оказаться полезным накопленный опыт построения и использования иерархически организованных информационных систем например, типа системы паттерн. .\tдля практического воплощения системы коллективной экспертизы в полном объеме, повидимому, потребуется создание коллектива высококвалифицированных специалистов с различной специализацией, организационно оформленного в виде исполнителя целевого проекта с отдельным целевым финансированием. .\tопыт, накопленный в процессе создания рассматриваемой системы коллективной экспертизы, несомненно, будет крайне полезен при разработке аналогичных систем в других областях практических приложений.", "1 наиболее важные свойства при этом принято называть критериями для сравнения альтернатив. about constructing the rating of russian scientific journals igor f. shahnov, computer center of ras, moscow, leading research officer, cand.sci, associate professor ( shahnovmail .ru) abstract: some issues of construction of collective expert examination system are analyzed. problems of development of concerted criteria system and verbal-number scales for estimation of alternatives by these criteria are described separately. author underlines the importance of thorough elaboration of manifolds of qualitative and quantitative characters, according to which compared alternatives are assigned to different graduations on used verbal-number scales."], "length": 5086}, {"title": "Оптимизация управления обученностью учащихся на основе энтропийной модели мониторинго-рейтингового оценивания академических достижений", "keywords": ["управление", "энтропия обученности", "рейтинговая система", "оптимизация", "control", "training entropy", "rating system", "optimization"], "fulltext": ["﻿удк.. оптимизация управления обученностью учащихся на основе энтропийной модели мониторингорейтингового оценивания академических достижений и.я. львович, р.ю.фурсенко в статье рассматривается подход к построению энтропийной модели мониторингорейтингового оценивания академических достижений, обеспечивающей возможность формирования оптимизационной модели управления обученностью учашдхся с учетом имеющегося ресурсного обеспечения аг совершается в результате получения им определенного количества информации i.. уровень знаний определяется не только количеством информации i., но и предыдущим состоянием аг п р п, г. степень обученности в каждом из состояний определяется на основании предъявления тестов и анализа реакции на каждый тест.критерием степени обученности является степень соответствия эталонной информации, содержащейся в требованиях образовательной программы: п рх, i где хг — информация, усвоенная пользователем; хгэ — эталонная информация. в процессе обучения материал представлен в виде дискретных приблизительно равных порций.", "тогда степень\tобученности львович игорь яковлевич вивт, др техн. наук, профессор, тел. , email: officevivt.ru фурсенко роман юрьевич вивт, аспирант, тел. , email: romafursrambler.ru характеризуется статистической вероятностью : m, п n основной целью мониторингорейтингового оценивания академической активности обучающихся является достижение уровня знаний п или степени обученности . оценинивание основано на том, что учащийся в процессе обучения проходит ряд промежуточных состояний а , г , п, каждое из которых характеризуется определенным уровнем знаний п, г , п, п .его переход из состояния а в состояние где м — число усвоенных порций; n. — общее число предлагаемых порций для оценки аг. при формировании тестов ориентируются на средний уровень начальной подготовки пользователей, что соответствует некоторой начальной ступени обученности в каждом состоянии\tж° или величиной энтропии н. —п еп° — — п уз — п статистическая величина п мг n.", "характеризует уровень, на который перешел обучаемый.тогда количество информации, полученное при переходе из состояния а в аг , н.поп — п уз — п количество информации iг и степень обученности п зависят от затрат на создание мониторингорейтинговой системы, ориентации на определенные технические средства, затрат, связанных с продолжительностью г — го цикла обучения.установим зависимость между вероятностной оценкой степени обученности п и стоимостью обучения с использованием мониторингорейтинговой системы, которые являются случайными величинами. в процессе освоения обучающимся учебного материала предварительно удается указать диапазон возможных затрат wll ’ и оценить вероятность организации процесса обучения при этих затратах р’, ’ и вероятность противоположного события ч’ц, ж — р , ж для малых изменений величин затрат аж вероятность\t, ж аж пропорциональна аж , ж аж ааж , где а коэффициент пропорциональности. поскольку каждый й цикл заканчивается тестовыми заданиями и повторным обучением до заданного уровня, будем считать, что процессы обучения в непересекающихся отрезках времени являются независимыми событиями.", "поэтому, если при затратах\tаж не произойдет обучения, то имеет место совмещение двух событий: обучение не произошло при затратах .тогда д,жг ажг д,жг джг, жг ажг или д ж аж ж — ааж вычислим следующую производную т жаж —жаж щ аж аж —ач,ж интегрируя полученное дифференциальное уравнение, находим qg,wi a exp awi. из начального условия qg.g следует a . обозначив а й, получим выражение для зависимости степени обученности от затрат п ?,ж exp ж о. где о постоянная обучения, ©,. f ,,,, где — количество изучаемого материала, — сложность изучаемого материала, — способы учета рейтинга обучаемого, — методика и средства обучения и контроля. постоянная обучения устанавливается экспериментально на начальном этапе использования\tмониторингорейтинговой системы. при заданных ограничениях на затраты n ж ж и желаемых значениях степени обученности п по каждому i — циклу имеется возможность оценить сбалансированность затрат и качества обученности с использованием оптимизационной модели в качестве целевой функции будем использовать\tсуммарное\tколичество информации, получаемое обучаемым при последовательном переходе из состояний а, а ,.", ".., ап : 1=zji =zh znon z(1—пм—п} i=1\ti=1\ti=1\ti =1 поскольку первое слагаемое определяется априорными вероятностями подготовленности обучаемого, максимизация этой целевой функции достигается за счет второго и третьего слагаемых. для записи ограничения на затраты через переменные п используем выражение (2) 1 оп(1 1 — п)  ж. i=1 оптимизационная модель имеет вид п\tп еп£пz(1—п fe(1 — п ) max, i=1\ti=1 1огп(11 — п)  ж, i=1 п  п  1, i = 1, п. используя\tметоды\tнелинейного программирования , получаем решения  • 1 п, i = 1, п, на основании которых с использованием (1) подбираются порции обучающего материала и тестовые задания для оценки их усвоения с использованием мониторинго-рейтинговой системы."], "length": 5111}, {"title": "Современные угрозы безопасности обработки информации со стороны встроенного программного обеспечения BIOS", "keywords": ["информационная безопасность", "угрозы безопасности обработки информации", "встроенное программное обеспечение", "bios", "деструктивное программное обеспечение", "недокументированные возможности", "исследования программного обеспечения"], "fulltext": ["﻿ аудит безопасности удк... р.н.чекин современные угрозы безопасности обработки информации со стороны встроенного программного обеспечения bios рассматриваются возможные угрозы безопасности информации в средствах вычислительной техники, построенных на базе покупных компьютерных комплектующих со стороны встроенного программного обеспечения bios данных комплектующих. ключевые слова: информационная безопасность, угрозы безопасности обработки информации, встроенное программное обеспечение, bios, деструктивное программное обеспечение, недокументированные возможности, исследования программного обеспечения. при разработке на базе покупных компьютерных комплектующих средств вычислительной техники, предназначенных для обработки конфиденциальной информации, возникает вопрос о доверенности встроенного программного обеспечения bios таких комплектующих. встроенное программное обеспечение bios подавляющего большинства компьютерных комплектующих не предназначено для построения защищенных систем.", "оно может содержать встроенные функции для перепрошивки bios, недокументированные возможности управления загрузкой операционной системы, удаленного администрирования, средства изменения настроек, влияющие на надежность работы оборудования, пароли постоянного действия, средства для отладки кода и отладочные входы. данные возможности позволяют, при получении злоумышленником доступа к оборудованию, внедрить в bios код, выполняющий деструктивные функции. широкое распространение при построении средств вычислительной техники на базе персональных компьютеров получили аппаратные модули доверенной загрузки амдз, которые представляют собой платы расширения с дополнительным bios. производители, как правило, не уточняют материнские платы, на которых данные устройства работают корректно. однако могут ли они выполнить заявленные функции на любой плате? для получения управления в амдз используются методы перехвата прерываний. данные методы базируются на недокументированных особенностях работы популярных версий bios от phoenix и ami.", "в то же время интеллектуальное программное обеспечение bios способно восстанавливать перехваченные адреса векторов прерываний и предлагать пользователю возможность обхода амдз. современные версии bios содержат утилиты перепрограммирования микросхемы bios файламиобразами, полученными как из сети, так и с внешних носителей: usbнакопителей, компактдисков, флоппидисков и т.п. данная возможность позволяет злоумышленнику внедрить в bios закладки, выполняющие обход программноаппаратных средств защиты. большинство версий встроенного программного обеспечения bios содержит утилиты настройки оборудования. данные утилиты позволяют добиться неустойчивой работы оборудования, что может привести к обходу инициализации плат расширения в том числе амдз или их некорректной работе. многие современные чипсеты для ааплатформ аппаратно поддерживают технологию active management technology. данная технология позволяет получить доступ к удаленной пэвм даже в случае, если она выключена или «зависла».", "среди критичных возможностей управления amt можно выделить следующие: удаленное перенаправление источника загрузки операционной системы, перенаправление вводавывода системы во время процесса загрузки, удаленная смена установок bios, изменение содержимого жесткого диска, блокирование сетевого трафика, включениевыключения питания, сброс компьютера и т.п. управление поддержкой технологии amt чипсетом осуществляется из программного обеспечения bios. широкое распространение в современных процессорах получили технологии виртуализации. аппаратная поддержка процессорами технологий виртуализации позволяет деструктивному программному обеспечению минимальными средствами реализовать скрытый контроль над выполнением специального программного обеспечения, обрабатывающего конфиденциальную информацию.в случае если деструктивное программное обеспе доклады тусура, № , часть , июнь р.н. чекин.современные угрозы безопасности обработки информации чение получает управление из bios, его выявление и устранение в отдельных случаях невозможно без исследования и модификации bios.", "в таких условиях для разработки доверенных средств вычислительной техники на базе обычных компьютерных комплектующих необходимы сведения о возможностях используемых версий bios, которые могут быть получены только в ходе восстановления алгоритмов работы bios. поэтому в рамках обеспечения безопасности обработки информации необходимо проведение мероприятий по анализу программного обеспечения bios и предотвращению его несанкционированной модификации. пф фгуп нтц «атлас» проводит работы по дизассемблированию, восстановлению алгоритмов функционирования bios, определению недокументированных возможностей и доработке bios для удовлетворения требованиям по защите информации. чекин роман николаевич зам. начальника отдела пензенского филиала фгуп «нтц «атлас», г. пенза тел.: эл. адрес: atlasepen.ru r.n.chekin the modern bios firmware threats of information security it is considered possible information threats on the boughtin computer components with distrusted bios firmware."], "length": 5113}, {"title": "Оптимизация измерительного процесса на примере измерения АЧХ, ФЧХ и годографа полной проводимости пьезопреобразователей", "keywords": ["алгоритм", "оптимизация", "измерения", "частотные характеристик", "lcr hitester", "algorithm", "optimization", "measurement", "frequency characteristics"], "fulltext": ["﻿для своей реализации наличия дополнительных данных о параметрах среды или процесса. предлагаемый в работе динамический наблюдатель анализирует хаотическую составляющую, получаемого с гидролокатора сигнала для выделения из него полезной составляющей. данный подход успешно применялся для выделения полезных сигналов при конструировании синергетических систем управления электромеханическими системами, синергетической системы управления взлетом с морской поверхности в условиях значительного морского волнения, при теоретическом обосновании устройства шифрования и последующего восстановления полезного сигнала с хаотической несущей при решении задач защищенной передачи информации . поэтому выглядит целесообразным применение наблюдателя состояния для улучшения систем гидролокации. в докладе рассмотрены физические основы процесса гидролокации с точки зрения нелинейной акустики, приведены исходные данные, необходимые для применения процедуры построения синергетического наблюдателя на основе нелинейной модели процесса, а также процедура синтеза наблюдателя.", "библиографический список .\tколесников а.а. прикладная синергетика: основы системного синтеза. таганрог: издво тти юфу, . с. .\tбублей и.е. использование параметрического излучающего тракта в качестве источника сообщения. инновационные технологии xxi века в управлении, информатике и образовании: i всероссийская научнопрактическая конференция студентов, аспирантов и молодых ученых. сборник докладов. нальчик, . с. . бублей ирина евгеньевна технологический институт федерального государственного образовательного уч реждения высшего профессионального образования «южный федеральный университет» в г.таганроге email: ccsd.officegmail.com , таганрог, пер. некрасовский, тел.: bubley irina eugenievna taganrog institute of technological federal stateowned educational establishment of higher vocational education «southern federal university» email: ccsd.officegmail.com , nekrasovskiy, taganrog, , russia phone: удк . е.с.алексюнин оптимизация измерительного процесса на примере измерения ачх, фчх и годографа полной проводимости пьезопреобразователей в данной статье показан алгоритм оптимизации по времени измерительного процесса для применения с высокоточной измерительной аппаратурой.", "и показана эффективность данного алгоритма на примере измерения полной проводимости пьезопреобразователя. алгоритм; оптимизация; измерения; частотные характеристик; lcr hitester. e.s.aleksunin optimization of the measuring process by the example of measuring the frequency response, afr, pfr and admittance hodograph piezotranseducer this article shows the algorithm for optimizing the timemeasuring process, for use with highprecision measuring equipment. and shows the efficiency of the algorithm on the example of measuring the total conductivity piezotransducer. algorithm; optimization; measurement; frequency characteristics; lcr hitester. рассмотрим общую задачу получения частотных характеристик изделия, процесс построения частотной характеристики состоит из нескольких этапов. на первом этапе производится сканирование в расчётном диапазоне частот с максимально возможным шагом с целью определения точек экстремума. последующие этапы происходят по аналогичному алгоритму: выбор диапазона измерения, уточнение шага, измерение, анализ результатов, повтор измерения, если необходимо.", "данная последовательность действий обеспечивает необходимую точность, но время, затраченное на проведение измерений, слишком велико. время зависит от количества шагов и аппаратных возможностей измерительного оборудования. достигнуть необходимого результата по точности также можно, задав минимально возможный шаг для максимально широкого диапазона, такой подход обеспечит необходимую точность уже на первом этапе, но будет не оптимальным по времени исполнения. для оптимизации процесса измерения необходимо решить следующую задачу, найти точки оптимума за время t ® topt, где t общее время измерения, topt время, за которое измерительное устройство производит измерение в максимально широком диапазоне с максимальным шагом. данная задача решается при помощи метода градиентного спуска с оптимальным шагом. алгоритм решения представлен на рис. . о о рис. .алгоритм нахождения экстремумов за минимальное время данный алгоритм позволяет найти точки оптимума в заданном диапазоне за минимально возможное время.", "для примера рассмотрим процесс измерения ненагруженного пьезоэлектрического резонатора. резонатор выполнен в форме кольца. диапазон измерения от 40 до 50 khz с шагом 1кш. задачей данного эксперимента является нахождение точек резонанса и антирезонанса. результаты представлены на рис. 2 и 3. рис. 2.график полной проводимости пьезопреобразователя (измерения проведены с постоянным шагом) рис. 3.график полной проводимости пьезопреобразователя (измерения проведены с автоматическим подбором шага) на рис. 3 показано, что слева от точки экстремума происходит уменьшение шага, а справа - увеличение. для проведения работ использовался высокоточный измерительный прибор hioki 3532-50 lcr hitester под управлением компьютера."], "length": 5123}, {"title": "Структурное построение гибридной интеллектуальной системы автоматизированного обучения специалистов спутниковой связи", "keywords": ["автоматизированное обучение", "мягкие вычисления", "нечеткие множества", "искусственные нейронные сети", "генетические алгоритмы", "гибридные интеллектуальные системы", "automatic learning", "soft computing", "fuzzy sets", "artificial neural networks", "genetic algorithms", "hybrid intelligent systems"], "fulltext": ["﻿удк . структурное построение гибридной интеллектуальной системы автоматизированного обучения специалистов спутниковой связи в.и. солодовников, в.м.питолин рассмотрено структурное построение гибридной интеллектуальной системы автоматизированного обучения специалистов спутниковой связи.приведено обоснование компонентов гибридной интеллектуальной системы вследствие непрерывного роста общенаучных и специальных знаний при подготовке специалистов спутниковой связи возникают острые противоречия между постоянно растущими требованиями к профессиональной квалификации обучающихся и достаточно быстрым старением знаний и навыков, полученных в учебном заведении. основными проблемами при классическом обучении также являются недостаточное количество различных образцов средств спутниковой связи, трудность исследования физических моделей из предметной области теории и практики спутниковой связи посредством натурного эксперимента, невозможность одновременного применения всех образцов средств спутниковой связи изза высокой стоимости использования ресурса спутников связи, находящихся на орбите.", "одним из вариантов разрешения таких противоречий является активное внедрение в процесс обучения новых образовательных технологий, основанных на активном участии современных достижений в области информационных технологий: искусственных нейронных сетей инс, генетических алгоритмов, эволюционных вычислений, нечетких множеств, экспертных оценок и их комбинаций, которые находят применение при решении сложных задач сопровождения процесса автоматизированного обучения. применение отдельных компьютерных технологий и методов при решении задач управления автоматизированным обучением не всегда приводит к желаемому результату. при комбинировании нескольких различных подходов можно компенсировать недостатки, присущие каждому из них в отдельности, т.е. интегрировать несколько компьютерных методов и технологий в одну систему, обеспечивающую их взаимную адаптацию и совместное решение интеллектуальных задач. солодовников валерий иванович вгту, соискатель, тел. питолин владимир михайлович вгту, др техн.", "наук, профессор, тел. таким образом, под гибридной интеллектуальной системой гис понимается система, состоящая из нескольких подсистем, объединенных общей целью или совместными действиями и построенных путем интеграции различных компьютерных технологий на глубинном уровне, предполагающем создание новых методов решения задач с использованием понятий объединяемых базовых методов . в настоящее время разработаны и успешно применяются в промышленности и социальноэкономических системах различные варианты гис, позволяющие объединить в единое целое вопросы решения задач управления неопределенностью, обучаемости и самоадаптации . гис относятся к классу сложных интеллектуальных систем, которые характеризуются следующими параметрами: множество неоднородных компонен тов; целенаправленность, активность и автономность компонентов; большое множество гибких, трансформируемых, различных взаимосвязей между компонентами; знаковая семиотическая\tприрода взаимосвязей компонентов; динамичность и неустойчивость системы; открытость и распределенность системы; адаптивность и обучаемость системы .", "исходя из вышесказанного, в гибридных интеллектуальных системах на основе концепции мягких вычислений в сочетании с классическими интеллектуальными технологиями реализуется взаимодействие основных аспектов сопровождения процессов автоматизированного обучения: управление неопределенностью, обучение и адаптация модели обучающегося в процессе эволюции . математическую основу гибридной интеллектуальной системы обучения специалистов спутниковой связи составляют мягкие вычисления soft computing, состав ляющими которых являются приближенные вычисления на основе нечетких множеств, нейросетевые алгоритмы моделирования и идентификации процесса обучения, настройка и структурная оптимизация путем эволюционных вычислений. структурная схема гис обучения специалистов спутниковой связи представлена на рисунке. структурная схема гис обучения специалистов спутниковой связи мягкая экспертная система содержит нечеткие данные о модели обучающегося, функции принадлежности ее к тому или иному типу специалистов спутниковой связи, нечеткие продукции и образцы обученных нечетких нейронных сетей, функции оптимальности и процедуры интерпретации хромосом генетических алгоритмов .", "модель обучающегося является в гис объектом управления и подлежит измене -нию по некоторым параметрам в случае отклонения от эталонной модели, определенной целевым направлением профессиональной подготовки. оптимизация модели обучающегося может проводиться по временным параметрам или количеству и сложности обучающих процедур. подсистема принятия решения сравнивает значения на выходе объекта управления с эталонными и через подсистему обработки информации выдает команду на изменение весовых коэффициентов нечеткой нейронной сети путем подстройки генетического алгоритма, используемого в качестве регулятора в цепи обратной связи инс. нечеткая нейронная сеть, завершив обучение, принимает на себя дальнейшее управление моделью обучающегося ."], "length": 5127}, {"title": "Концепция разработки электронной библиотеки аудиограмм", "keywords": ["библиотека", "аудиограмма", "electronic library", "audiograms"], "fulltext": ["﻿а\tб рис. .а исходный сигнал; б итоговый сигнал из обработанного сигнала выделялись последовательно: слова, слоги, ударные гласные. в качестве тестового было взято наиболее часто встречающееся слово «свободная» с ударной гласной «о» во втором слоге рис. . а\tб рис. .а слово «свободная», б ударная гласная «о» составлена база данных по двум диспетчерам, во временном интервале, соответствующем неделе. удк .. р.п. бондаренко, и.а. кириченко, в.в.салов концепция разработки электронной библиотеки аудиограмм проблема исследования восприятия звуковых сигналов наиболее актуальна в современной аудиологии. это объясняется прежде всего тем, что все способы диагностики и реабилитации тугоухости направлены в конечном итоге на достижение улучшения разборчивости речи у больных.к субъективным методам диагностики можно отнести аудио метрию и речевую аудиометрию. аудиометрия наиболее простое и доступное исследование, проводимое с помощью специального прибора аудиометра, с помощью которого оценивается величина снижения слуха.", "используется тональная способность человека слышать чистые тона и речевая способность слышать человеческую речь аудиометрия. при тональной аудиометрии каждая частота исследуется в отдельности при помощи звуков различной громкости. работа большинства приборов для исследования слуха основана на следующем простом принципе: на орган слуха испытуемого подаются дозированные акустические раздражения, после чего фиксируется его ответная реакция. результаты слуховых тестов заносятся на бланк, который называется аудиограмма. аудиограмма это графическое отражение способности человека слышать чистые тона или человеческую речь. вертикальные линии на аудиограмме обозначают частоты, соответствующие частотам аудиометра. обычно для исследований используются сигналы частотой от до гц. это самый важный для человеческого слуха частотный диапазон, так как именно внутри него располагаются звуки человеческой речи. горизонтальные линии на аудиограмме отражают громкость звука в дб по отношению к нормальному порогу слышимости, который равен дб.", "на рис. представлен пример «бланочного» построения тональной аудиограммы. .•'»\t№\tоч аудиограмма\tтональная\t№ ■ id « гц i» го jfc рис..исходная тональная аудиограмма общепринятый способ речевой аудиометрии с применением обычных речевых сигналов не может удовлетворить в настоящее время исследователей, так как не обеспечивает достаточной информативности при изучении процесса восприятия речи в слуховом анализаторе. вот почему большое значение придается различным модификациям аудиометрии, в том числе с помощью и искусственно синтезированных звуковых сигналов и применения средств вычислительной техники . наличие в системе для аудиометрии программных средств должно обеспечивать использование системы для задач накопления диагностической информации . подсистема накопления и визуализации результатов тональной аудиометрии представляет собой приложение локальной базы данных бд access , система управления которой разработана в среде delphi .", "net vcl.net . для организации доступа к бд используется технология dbgo.net ado.net, обеспечивающая доступ как к локальным бд, так и серверам баз данных, что позволило создать локальную и сетевую версию системы с разграничением функций подсистем по рабочим местам её использования и разграничить права доступа к бд. подсистема функционирует на компьютерных платформах под управлением операционных систем windows xp и windows vista.окно построения тональных аудиограмм по выполненной выборке из базы данных имеет вид, показанный на рис. . рис. .окно вывода тональной аудиограммы библиографический список . кириченко и.а., бросалин а.в. нелинейные преобразования речевых сигналов в аудиометрии известия трту. таганрог. . №. с. . . кириченко и.а., бондаренко р.п. биотехническая система для аудиометрии с нелинейным преобразованием речевого сигнала известия трту. таганрог. . №. с. . . хоменкоа.д. самоучитель delphi.net. спб.: бхвпетербург, .", "- 464 с. удк 615.47:617-089 а.и. солдатов, с.а. цехановский, в.с.макаров ультразвуковой газоанализатор для анестезии в настоящее время в россии широко распространена комбинированная анестезия с использованием слабого и не безупречного анестетика - закиси азота. из-за токсичности и экологической безопасности теряют свои позиции галогеносодержащие анестетики - фто-ротан, пентран. вместе с тем будущее остается за экологически чистыми и комфортными анестетиками. к их числу относится ксенон. ксенон экологически безопасен, обладает рядом преимуществ: не горюч, не взрывоопасен, не токсичен, не имеет запаха и цвета, обладает достаточной наркотической силой. в настоящее время активизировалась работа по конструированию новых образцов наркозных аппаратов, адаптированных или модернизированных под ксенон. одновременно идет разработка комплектующих изделий наркозной техники, адсорбентов для ксенона, газоанализаторов.важным требованием для газоанализаторов является получение оперативной информации о газовом составе, необходимой для управления современными сис-"], "length": 5160}, {"title": "Классификация прецедентов при планировании логистических систем в среде ГИС", "keywords": ["логистическая система", "планирование логистических систем", "опыт", "прецедент", "геоинформационные системы", "не-факторы", "знания", "классификация прецедентов", "logistics system", "planning logistics systems", "the experience", "the precedent", "gis", "not-factors", "knowledge", "the classification of precedents"], "fulltext": ["﻿библиографическим список .\tкрёнке д. теория и практика построения баз данных. е издание. спб.: питер, . удк . л.в.гордиенко классификация прецедентов при планировании логистических систем в среде гис логистические системы лс представляют собой особый класс систем. большинству реально функционирующих на практике лс присущи основные черты сложных систем. лс отличаются от обычных структурной и организационной сложностью, неоднозначностью в практических решениях . математическую модель проектирования лс можно представить в виде: w g extremum agn agn следует отметить, что в качестве задачи может рассматриваться любая экстремальная задача, имеющая ограничения а по пропускным способностям узлов сети, грузоподъемности транспортного средства и т.д. причем функция шо может описывать такие показатели функционирования сети, как затраты на перевозки, себестоимость перевозок и т.д. при проектировании лс применяется математический аппарат теории графов, методы линейного программирования, имитационного моделирования и т.", "д. . решение данной задачи приведенными методами позволяет получить план перевозки, например, в следующем виде рис.: a b рис. .теоретический план перевозки грузов однако данные методы не учитывают так называемые нефакторы внешней среды: •\tнеполнота; •\tнеточность; •\tнеопределенность. на практике часто возникает ситуация, когда реальный план перевозки имеет совсем другой вид изза возникновения ранее непредвиденной ситуации рис. . для проектирования систем, адекватных внешним условиям, предлагается использование знаний экспертов о прошлых опытах реализации лс. известны способы описания данных знаний на основе фреймовых и продукционных моделей . в данной работе предлагается использование гис для накопления знаний экспертов.основным преимуществом гис по сравнению с вышеперечисленными раздел iii.информационные технологии в управлении моделями является визуализация данных. такая гис хранит знания о прошлом опыте в виде классов пространственных объектов. рис. .реальный план перевозки грузов предположим, что происходит реализация логистического проекта, связанного с развозкой грузов.", "при его реализации каждый день происходят какиелибо непредвиденные ситуации. если предположить, что ничего не происходит, то можно найти оптимальный путь по известным алгоритмам нахождения кратчайшего расстояния и использовать его. однако на практике часто возникают различные непредвиденные ситуации, которые оказывают существенное влияние на реализацию логистического проекта: аварии, пробки, ремонты дороги и т.д. поэтому необходимо фиксировать день, час, место наступления данного события и условия, которые существуют в окрестностях рис. . рис. .фиксирование информации о прецедентах в гис таким образом, фиксируется информация обо всех событиях, происходящих во время реализации логистического проекта. также важна информация о решениях, которые принимались в оперативном режиме. эту информацию необходимо тоже фиксировать, чтобы избежать попадания снова в такую же ситуацию. гис хранит знания о данных событиях в виде классов пространственных объектов к к, к,..., к„. прецеденты в гис можно классифицировать по различным признакам.", "в данной работе классифицируем прецеденты: •\tна класс «важность прецедента». в данном случае учитывается уровень потерь от прецедента по отношению к стоимости проекта.учитывая эту информацию, гис классифицирует прецеденты как очень важные, не очень важные и совсем не важные; • класс «решение». решения, принимаемые в оперативном режиме, могут быть как положительные, так и отрицательные потеря груза, невыполнение логистического проекта и т.д.; •\tкласс «характер события в зависимости от его местоположения». прецеденты, которые происходят в загруженных или незагруженных местах, имеют соответственно одинаковые признаки. для каждого из вышеописанных классов кг, г , п можно выделить набор характеристик: •\tспособ отображения пространственных объектов данного класса на карте; • набор вк‘ ь,ь,‘,...,, г ,п атрибутивных характеристик пространственных объектов данного класса; • набор ок‘ в‘,о‘,...,о , г ,п отношений объектов данного класса с объектами других классов. когда объекты собирают в классы, признаковым пространством для класса будет общее для всех признаков этого класса пространство.", "пусть объекты задаются значениями признаков хг. множество объектов разбито на конечное число классов юр. в пределах класса тр находится конечное число объектов кр, объекты представлены набором признаков хр1,...,хрп. обозначим через а'рк значение у-го признака к-го объекта р-го класса.границы класса р по признаку ] составим из пар совокупность таких пар будем считать описанием класса. классификация объектов в гис имеет ряд преимуществ: •\tпростота выполнения процедур, основанных на правилах; •\tвизуализация элементов, объединенных общей тематикой; •\tоперирование определенным набором данных. при реализации логистических проектов возникают различного рода сложности. фиксирование и классификация этих событий в среде гис позволяют эффективно использовать их на этапе планирования лс. данный подход улучшает качество процесса планирования и позволяет строить проекты лс с минимальными потерями."], "length": 5181}, {"title": "Нейросетевой метод повышения контраста изображения", "keywords": ["нейронная сеть", "изображение", "контраст", "neural network", "image", "contrast"], "fulltext": ["﻿удк .. нейросетевой метод повышения контраста изображения а.а. ширма, в.и. сумин, в.а.чулюков в статье рассматривается метод повышения контраста. определена оптимальная нейронная сеть с необходимыми входными параметрами для достижения допустимой точности получаемых результатов.получены результаты, демонстрирующие данный метод нейронные сети претендуют на то, чтобы стать универсальным аппаратом, решающим различные специфические задачи из разных областей в гис. такая универсальность обусловливается тем, что нейросети дают стандартный способ решения многих нестандартных задач. к одной из таких задач относится преобразование растровых изображений в векторные графические модели. основными достоинствами такой модели является возможность масштабирования без потери качества и сравнительно небольшой размер файлов. процесс векторизации растровых изображений включает три этапа: предобработка изображения, классификация объектов изображения, оконтуривание классифицированных объектов. в свою очередь, одним из компонентов предобработки изображения является улучшение контраста .", "одним из подходов к улучшению изображений является их обработка в пространственной области, то есть обработка множества пикселей, составляющих изображение. процессы пространственной обработки описываются уравнением: g х, у т х, у ь где х, у входное изображение, gх,у обработанное изображение, а т функция преобразования , определенная в некоторой окрестности точки х, у . отсюда решение этой задачи состоит в аппроксимации подобной функции, основанной на распределении некоторых статистических характеристик по окрестности каждого элемента изображения. ширма антон александрович вгпу, ассистент, ешаіі; escriptummail.ru сумин виктор иванович вгпу, др техн. наук, профессор, ешаіі: уікогеитіп,уапіех.ш чулюков владимир алексеевич вгпу, канд. физ.мат.наук, доцент, ешаіі: chulvspu.ac.ru если т имеет вид, показанный на рис., то эффект от такого преобразования выразится в получении более высокого контраста по сравнению с оригиналом, а также в затемнении пикселей со значениями меньшими т и повышении яркостей пикселей со значениями большими т на исходном изображении.", "этот метод известен, как метод усиления контраста , а функция т, как «сжимающая». в качестве «сжимающей» функции используется сигмоидальная функция, представленная на рис. и выражаемая формулой: р х —чг е х темное светлое рис..преобразование для улучшения контраста обработка изображения происходит поэлементно, где элементом изображения является пиксель.главный подход в определении окрестности вокруг точки х, у заключается в использовании квадратной или прямоугольной области £ вокруг обрабатываемого элемента. чаще всего подмножество изображения представляет собой небольшой двумерный массив. затем центр этой области передвигается от точки к точке и для каждого нового положения окрестности подсчитывается гистограмма по входящим в нее точкам. гистограммой цифрового изображения с уровнями яркости в диапазоне называется дискретная функция кгк пг, где гк есть кый уровень яркости, пк число пикселей внутри окрестности £, имеющих яркость гк , а ь максимально допустимый уровень яркости.", "для повышения яркости можно использовать некоторые статистические параметры, полученные из гистограмм математическое ожидание т , как меру среднего уровня яркости внутри окрестности и дисперсию , как меру среднего контраста внутри окрестности. т,у е рг е£ху е г,о т, ро яху пг рху гк — , к , , у\tп„ ху где гк значение яркости пикселя кго уровня яркости внутри окрестности, р гк вероятность появления пикселя кго уровня яркости внутри окрестности, п число пикселей яркости гк внутри окрестности, п общее\tчисло\tпикселей\tвнутри\tокре стности. таким образом, изменение яркости пикселя можно представить в общем виде следующим преобразованием : g х у т , где gх, у новое значение яркости пикселя х,у, а среднее значение ярко сти входного изображения. для оценивания качества полученного изображения будет использоваться формула муантеануроса : м пп£ е\tехр н, мы н е , п i,, где е суммарная интенсивность пикселей на контурах на изображении, п количество пикселей на контурах; n и м соответственно ширина и высота изображения; доля пикселей с м уровнем яркости.", "согласно этой оценке, чем больше значение м, тем лучше визуальное качество. для экспериментальной проверки предлагаемого метода будем использовать следующие алгоритмы и параметры для обработки и оценки изображений: -\tоднонейронный персептрон; -\tдетектор края собеля ; -\tрадиус окрестности пикселей я = 1; -\tдля обучения использовались два изображения (рис. 1), размером 64х100 пикселей (рис. 2, а) и 120х120 пиксель (рис. 2, б). результат обработки изображения с использованием обученной инс представлен на рис. 3в. а)\tб) рис. 2.изображения для обучения рис. 3 а. исходное изображение (m = 117.53) рис. 3в. обработанное изображение (m = 118.02) время обучения на двух изображениях составило ~ 12 с. на компьютере с процессором intel pentium-4 с частотой 2.8 ггц. результаты исследований предложенного метода улучшения качества изображений показывают его применимость для решения поставленной задачи."], "length": 5197}, {"title": "Проблема информационной безопасности производства наноэлектроники", "keywords": ["информационная безопасность", "производство наноэлектроники", "роснанотех"], "fulltext": ["﻿д.д. зыков, р.в. мещеряков, с.с. бондарчук.проблема информационной безопасности удк . д.д. зыков, р.в. мещеряков, с.с.бондарчук проблема информационной безопасности производства наноэлектроники проведен анализ актуальности проблемы информационной безопасности отечественных производств наноэлектроники и показана ее важность в общественном и государственном масштабе. рассмотрены некоторые аспекты проблемы и намечена последовательность задач, которые необходимо решить для обеспечения информационной безопасности. в соответствии со стратегией деятельности государственной корпорации «российская корпорация нанотехнологий» до г. , разд. iv, корпорация считает своим приоритетом реализацию инвестиционных проектов, которые дадут максимальный эффект в обеспечении национальной безопасности, роста конкурентоспособности производства и социального развития, опережающего развития наноиндустрии в российской федерации. в данном разделе также говорится, что корпорация уделяет особое внимание управлению рисками, однако явно не упоминаются риски связанные с информационной безопасностью.", "в разд. v. утверждается, что корпорация занимается защитой интеллектуальной собственности, полученной в результате выполнения инвестиционных проектов. в соответствии с разд. vii о среднесрочном горизонте годы корпорация планирует создать условия для масштабного наращивания объема производства продукции и выхода на мировой рынок высоких технологий. на наш взгляд, создание таких условий немыслимо без всестороннего обеспечения информационной безопасности отечественной наноиндустрии. наноиндустрия по своей масштабности объемам привлекаемых материальных, финансовых, человеческих ресурсов и ожидаемых результатов относится к разряду национальных . из вышеизложенного можно сделать вывод, что проблема информационной безопасности этой сферы находится на уровне интересов общества и государства. по прогнозу академика асеева в ближайшие годы объем мирового рынка нанотехнологий будет составлять трлн долл., при этом доля наноэлектроники составит около одной трети . среди нанотехнологий наноэлектроника имеет явно выраженную специфику , и вполне уместно рассматривать ее отдельно, в том числе с точки зрения информационной безопасности.", "рассмотрим некоторые аспекты проблемы. в связи с тем, что развитие наноэлектроники должно оказать существенное влияние на развитие экономики рф и обеспечение национальной безопасности, при построении модели нарушителя для конкретного проекта может быть включена такая категория нарушителя, как «иностранная разведка», что еще больше подчеркивает остроту проблемы информационной безопасности. нанотехнологии в россии пока еще не получили внедрения в промышленное производство электроники, поэтому закономерным стало создание компаний типа fabeless. кроме того, такая тенденция может сохраняться достаточно продолжительное время изза высокой и постоянно растущей дороговизны современного производства электроники, что также подтверждается мировым вектором по переходу на fabeless в сфере производства микропроцессоров. таким образом, при крупносерийном выпуске высокотехнологичное производство электронных компонентов оказывается отданным «на сторону», в том числе и за рубеж. данный факт закономерно приводит к увеличению числа угроз информационной безопасности, причем имеющих высокую вероятность реализации.", "следует отметить, что производства различных электронных компонентов имеют схожий жизненный цикл изделия и информационные потоки, поэтому можно попытаться провести анализ существующих и создаваемых производств с целью построения ряда типичных моделей производства наноэлектроники. такие модели в дальнейшем могли бы использоваться для построения эталонных моделей нарушителей и угроз, а также разработки соответствующих систем защиты информации. таким образом, для обеспечения информационной безопасности производства наноэлектроники предлагается решить следующие основные задачи: доклады тусура, № , часть , июнь технические системы .\tанализ существующих и создаваемых производств электроники. .\tпостроение типичных моделей производств. .\tразработка типичных моделей нарушителей и угроз. .\tразработка типичных систем защиты информации. .\tсоздание концепции обеспечения информационной безопасности производства наноэлектроники. без сомнения, каждая из перечисленных задач обладает значительной сложностью и трудоемкостью.", "кроме того, многие существующие производства не оснащены современными системами документооборота, поэтому дополнительно может потребоваться разработка новых моделей информационного обеспечения производства. такой подход имеет одно существенное преимущество - системы защиты информации будут проектироваться одновременно со всей системой обработки информации и, более того, всей системой производства, что без сомнения сократит затраты на создание современных или модернизацию существующих производств, а также повысит качество разработанных решений. таким образом, для практического достижения поставленной цели может потребоваться расширить область исследования и не ограничиваться рассмотрением только вопросов информационной безопасности, но и более общих вопросов организации производства на-ноэлектроники."], "length": 5198}, {"title": "Особенности построения современных систем управления информационной безопасностью", "keywords": ["средства защиты информации", "операционный центр информационной безопасности"], "fulltext": ["﻿ технические науки удк . д.о. ковалев, н.г.милославская особенности построения современных систем управления информационной безопасностью oпepaционный центр информационной безопасности циб — это централизованная компонента, предназначенная для эффективного комплексного управления проблемами иб организации. oциб являются важной частью реализации стратегии обеспечения иб. построение современных oциб требует проектирования, разработки и внедрения трех взаимосвязанных уровней: технического, организационного и поддержки принятия решений. первые программные реализации операционных центров информационной безопасности циб, ориентированные на широкий круг организаций, начали появляться в — гг. примеры таких программ — netforensics nfx open security platform osp, ca etrust security information management sim, arcsight enerprise security manager esm и т.д. их целью являлось повышение уровня защищенности информационных и телекоммуникационных ресурсов, а также повышения уровня контроля над работой средств защиты информации зи.", "принцип работы этих продуктов заключался в сборе, агрегации, корреляции и визуализации большого количества данных аудита иб, полученных от различных c№ межсетевых экранов, маршрутизаторов, систем обнаружения вторжений, журналов регистрации событий операционных систем oc. процесс работы типового продукта происходил в четыре этапа: этап нормализации — собирались различные сообщения с объектов мониторинга и приводились к единому формату; этап агрегации — определялись и удалялись дублируемые сообщения и происходило распределение оставшихся сообщений по различным категориям. этап корреляции — происходил анализ агрегированных данных и выявление закономерностей, сигнализирующих о попытке проведения сетевой атаки; этап визуализации — происходило графическое представление данных безопасности, прошедших через все предыдущие этапы . перед продуктами ставились следующие задачи: а\tуправление и мониторинг в режиме реального времени программнотехнических средств обеспечения иб; б\tдинамическая визуализация угроз иб на единой консоли управления с целью их дальнейшего анализа и анализа их последствий; в\tанализ данных журналов безопасности, сведений об уязвимостях, информации о ресурсах и сигналах тревоги; г\tнемедленное принятие ответных мер при возникновении потенциальных угроз иб и быстрое разрешение проблемных ситуаций в сфере безопасности; д\tпостроение графических отчетов по событиям иб .", "временем круг решаемых задач расширился, к ним добавились следующие: а\tоценка рисков для анализа общей защищенности телекоммуникационной сети и активов, находящихся в ней; б\tприоритезация обработки инцидентов иб; в\tдокументирование инцидентов иб и поддержание базы данных знаний по обработке инцидентов иб; г\tдолговременное хранение данных аудита для обеспечения доказательств в случае проведения расследований и отслеживания состояния иб организации в течение времени. после этого за классом продуктов, выполняющих вышеперечисленные задачи, закрепилось название security operations center soc, в русской терминологии — операционный центр информационной безопасности циб. но современные oциб — это больше, чем просто набор программных компонент. поскольку oциб является автоматизированной системой, то в его состав входят технические средства обеспечения иб, которые используют в своей работе некоторые методы поддержки принятия решений и персонал, который выполняет операции, направленные на обеспечение выполнения целей и задач иб .", "таким образом, в структуре oциб можно выделить уровня рис.: — уровень организационной поддержки oциб; — уровень методов поддержки принятия решения; — уровень технического обеспечения oциб. на уровне технического обеспечения oциб иначе его можно назвать инфраструктурным уровнем находятся программные и аппаратные средства построения oциб. к этому уровню относятся: источники данных аудита иб, различные c серверы и специализированное пo, которые используются для реализации oциб, активное сетевое оборудование и каналы связи. oсновнaя задача данного уровня — реализовать функциональные возможности oциб. доклады тусура, № s, часть , июнь s рис. .структура оциб на уровне методов поддержки принятия решений происходят вся интеллектуальная обработка данных иб, анализ тенденций и выработка рекомендаций по необходимым управляющим воздействиям. на данном уровне работают математические и статистические методы и алгоритмы обработки информации. уровень методов поддержки принятия решений базируется на уровне технического обеспечения оциб.", "основная задача этого уровня — своевременно предоставить корректную информацию на уровень организационной поддержки оциб. на уровне организационной поддержки оциб происходит работа команды специалистов по иб. специалисты по иб во главе с руководителем службы иб осуществляют мероприятия по обеспечению иб организации. в своей работе они предоставляют исходные данные для уровня методов поддержки принятия решений и пользуются результатами его работы. основная задача данного уровня — способствовать процессу обеспечения иб организации, используя средства других двух уровней. процессы реализации оциб на каждом из уровней требуют определенных управляющих воздействий."], "length": 5209}, {"title": "Стегоанализ графических данных в различных форматах", "keywords": ["скрытая информация", "стеганографические системы", "алгоритмы стегоанализа"], "fulltext": ["﻿м.ю. жилкин.стегоанализ графических данных в различных форматах удк . м.ю.жилкин стегоанализ графических данных в различных форматах предлагается метод определения присутствия скрытой информации в стеганографических системах, базирующихся на изменении наименее значащих битов lsb. экспериментально показано, что метод имеет достаточно высокую эффективность. стеганография — это наука о сокрытии факта передачи информации, которая уходит корнями в древние времена. в настоящее время в связи с бурным развитием вычислительной техники и новых каналов передачи информации появились новые стеганографические методы, в основе которых лежат особенности представления информации в компьютерных файлах, вычислительных сетях и т.п. методы современной компьютерной стеганографии находят применение в области военной и правительственной связи, защиты авторских прав, для решения задач обеспечения информационной безопасности. актуальность проблемы информационной безопасности постоянно растет и стимулирует разработку новых методов стеганографии и атак на уже существующие методы.", "цель работы — построение эффективного метода «автоматического» т.е. без участия человека определения факта наличия скрытых данных в графических файлах форматов bmp и jpeg. предлагается новый метод, основанный на применении сжатия данных. среди достоинств метода — высокая скорость, эффективность, применимость к широкому классу методов lsb. постановка задачи и описание метода распространенные на сегодня стеганографические пакеты используют различные методы включения данных в графические файлы. скрытое сообщение может располагаться в младших битах последовательно, последовательно с заполнением остатка случайными данными или «разбросанным» методом — байты контейнера выбираются случайно. труднее всего подвергаются стеганографическому анализу контейнеры, в которые «скрытая» информация добавляется «разбросанным» методом. известные в литературе атаки дают результаты при заполнении изображения не менее чем на от его емкости . включение данных в bmpфайлы производится без всяких дополнительных преобразований.", "самым простым и поэтому наиболее распространенным форматом этого класса является битный bmp. описываемый метод работает только с изображениями этого формата. алгоритм сжатия jpeg состоит из основных этапов: преобразования цветового пространства, дискретного косинусного преобразования дкп, квантования и неискажающего сжатия по алгоритму хаффмана. скрытые данные включаются перед последним этапом алгоритма. в работе описывается новый класс алгоритмов стегоанализа, базирующихся на сжатии данных. в качестве инструмента могут выступать широко распространенные программыархиваторы. идея метода состоит в следующем: поток случайных данных сжимается хуже, чем поток, где встречаются повторяющиеся последовательности. информация, включаемая в младшие биты контейнера, как правило, предварительно шифруется и, возможно, сжимается, поэтому является псевдослучайной. степень сжатия контейнеров используется для определения наличия в них скрытой информации. перейдем к формальному описанию алгоритма.", "пусть x xi,..., xn — последовательность байтов в поле данных изображения bmp, где xi n длина последовательности. разобьем последовательность x на d равных отрезков и обозначим каждый отрезок xi , где i ,,...,d .пусть yx алгоритм сжатия, примененный к последовательности x . тогда обозначим за коэффициент сжатия отрезка п последовательности x алгоритмом у. обозначим за фх псевдослучайное изменение младших битов всех байтов последовательности x . пусть x — последовательность, которая подается на вход программе, а у фх — полученная из нее новая последовательность. исходная последовательность x сжимается сильнее по сравнению с измененной последовательностью у . введем новую величину х, п х,п у, п .те отрезки последовательности x , которые не содержали «скрытую» информацию, сжимаются лучше, чем соответствующие им отрезки последовательности у , и, напротив, коэффициенты сжатия отрезка последовательности x со «спрятанной» информацией и отвечающего ему отрезка последовательности у отличаются незначительно.", "для определения факта включения информации выбирается пороговое значение для величины и производится оценка количества отрезков, на которых значение величины не превышает порог. введение технические науки экспериментальный анализ для экспериментального исследования метода была подготовлена серия из изображений «контейнеров» форматов bit bmp и jpeg разного разрешения и качественного содержания. на вход программы подавались исходные контейнеры, контейнеры, заполненные на , , и т.д. от своей емкости. были проверены различные методы заполнения контейнеров. на рис. — приведены данные по работе алгоритма с архиватором zip для bmp и встроенным алгоритмом сжатия для jpeg. рис. контейнера .результат работы алгоритма на контейнерах формата bmp stegdetect ■ разработанный метод рис. .результат работы алгоритма на контейнерах формата jpeg в сравнии с стандартной утилитой stegdetect таким образом, предлагаемый метод позволяет надежно без участия человека выявлять факт включения данных в изображение.ошибка при заполнении контейнера на 40 и более не превышает 2."], "length": 5213}, {"title": "Повышение защищенности автоматизированных систем критического применения на этапе их проектирования", "keywords": ["информационная безопасность", "программное обеспечение", "автоматизированная система", "information security", "designing automated systems"], "fulltext": ["﻿удк . повышение защищенности автоматизированных систем критического применения на этапе их проектирования р.а.залогин проведена экспериментальная оценка угроз доступа к информации при проектировании автоматизированных систем критического применения аск с точки зрения системного анализа аск представляет собой сложную организационно техническую систему, характеризующуюся большим количеством параметров. процесс проектирования таких аск характеризуется большим количеством этапов, включает в себя целый ряд процедур, характерных как для процесса проектирования в целом, так и решающих специфические задачи исследования отдельных систем аск с целью обеспечения максимально возможного уровня защиты информации, обрабатываемой данной аск. структура разработанного на основе такого подхода алгоритма процесса проектирования аск показана на рисунке .в соответствии с данным алгоритмом выделяются следующие этапы проектирования аск: .\tпри проектировании аск производится предъявление требований к функциям проектируемой системы.", "требования формируются заказчиком, к ним может относиться число терминалов, информационные задачи, возлагаемые на аск, требуемый уровень конфиденциальности информации. .\tанализ требований к аск производится с целью формирования требований технического задания, где указываются требуемые информационные функции, временные параметры выполнения транзакций, что в свою очередь дает возможность сформировать требования к программному и аппаратному обеспечению, необходимому для функционирования аск. .анализ структуры системы подразумевает проведение анализа функций, возложенных на информационную,\tтелекоммуникационную подсистему аск, а также анализ применяемого программного обеспечения для функционирования аск, программных интерфейсов. при анализе особое внимание стоит уделить применяемым протоколам передачи информации, службам, функционирующим в составе аск, а также методам криптографической защиты данных, идентификации и аутентификации пользователей в системе. залогин роман александрович вгту, соискатель, тел.", ".\tформирование перечня возможных угроз доступа к информации в аск производится исходя из структуры системы, возложенных на нее задач. .определение способов реализации угроз напрямую зависят от внешних\tи\tвнутренних факторов, свойственных функционированию аск. механизм возникновения угрозы напрямую зависит от применяемых для функционирования аск протоколов, служб, технологии передачи данных, методов идентификации и аутентификации пользователей в системе. .\tрасчет частных и комплексного показателя реализации угроз к информации в проектируемой аск производится без учета последующего применения в ее составе сзи. это необходимо для объективного последующего формирования требований к сзи аск. .\tформирование требований к функциям и составу сзи определяются в соответствии с результатами вычисления частных показателей угроз доступа к информации, поскольку существует возможность оценить наиболее опасные угрозы из общего многообразия. .\tсформированные требования к сзи дают возможность производить оптимальный выбор сзи из существующих систем, либо производить проектирование собственных более адекватных существующим угрозам сзи, если это возможно.", ".анализ защищенности\tаск угрозам доступа к информации должно производиться в комплексе с сзи. при этом должно выполняться неравенство р; р. где р комплексный показатель реализации угроз доступа к информации в аск, ре а тот же показатель, но при наличии в составе сзи. .проверка достаточности уровня защищенности заключается\tв\tсравнении полученного значение р\tс\tнекоторым требуемым значением показателя р. если выполняется условие р. р_..... это значит, что система отвечает требованиям по защищенности, предъявляемым к ней. .если\tусловие, указанное в пункте не выполняется, то существует необходимость произведения доработок аск с целью доведения ее уровня защищенности до требуемого. .\tаск соответствует требованиям по защищенности. требуемые ин характер анализ треб формирование формировс потенциальны рис. .алгоритм защищенности существующих критического с целью повышения проектируемых\tи автоматизированных систем применения целесообразно произвести действия, указанные в алгоритме, представленном на рис.", ". при этом необходимо постоянно производить актуализацию статистических данных по попыткам и реализациям угроз с целью точного дальнейшего вычисления показателя реализации угроз доступа к информации в аск.алгоритм проведения актуализации статистической информации по определение сп угроз доступа к расчет компле показателей информации пр проектирования аск угрозам доступа к информации в аск представлен на рис. .необходимо отметить, что комплексный и частные показатели реализации угрои эпалвовэние проектирования аск дают возможность производить подбор программноаппаратный борв о средств защиты информации только от тех угроз, защита от которых действительно необходима, что дает возможность производъ оптимизацию программноаппаратных\tсредств защиты информации с точки зренияо ыбмрмслеик разраб финансовых затрат. технических с регистраі.реализации угр получение стс базы данных по применяемой классификаї факта в соотве классифі рис. . алгоритм актуализации статистической информации по угрозам доступа к информации в аск."], "length": 5249}, {"title": "Структура программного обеспечения системы защиты рабочего места обработки персональных медицинских данных", "keywords": ["системы защиты рабочего места обработки персональных медицинских данных", "защита персональных медицинских данных"], "fulltext": ["﻿в.д. зыков.структура программного обеспечения системы защиты удк . в.д.зыков структура программного обеспечения системы защиты рабочего места обработки персональных медицинских данных рассмотрена структура программного обеспечения системы защиты рабочего места обработки персональных медицинских данных, а также требования по защите персональных медицинских данных в медицинских учреждениях. современные информационные технологии играют важнейшую роль в медицинской отрасли, но одной из наиболее серьезных проблем, препятствующих их повсеместному внедрению, является обеспечение защиты информации, в том числе защиты персональных данных граждан и сведений составляющих медицинскую тайну, — персональных медицинских данных. актуальность проблемы защиты персональных медицинских данных сегодня не вызывает сомнений. кибертерроризм, доступ физических лиц к базам персональных данных усиливают риск вторжения в сферу частной жизни и нарушения права на ее неприкосновенность. защита персональных медицинских данных является одной из наиболее острых проблем в информатизации организаций медицинской области таблица.", "требования закона «о персональных данных» номер статьи и пункта\tсодержание ст. , ч. , ст. , ч. хранение приватных сведений должно осуществляться не дольше, чем этого требуют цели их обработки, а по достижении целей обработки или утраты необходимости в их достижении персональная информация должна быть уничтожена.срок, в течение которого уже ставшие ненужными персональные данные должны быть уничтожены, устанавливается в три рабочих дня ст. , ч.\tоператор при обработке персональных данных обязан принимать необходимые организационные и технические меры, в том числе использовать шифровальные криптографические средства, для защиты персональных данных от неправомерного или случайного доступа к ним, уничтожения, изменения, блокирования, копирования, распространения персональных данных, а также от иных неправомерных действий ст. ч.\tиспользование и хранение биометрических персональных данных вне информационных систем персональных данных могут осуществляться только на таких материальных носителях информации и с применением такой технологии ее хранения, которые обеспечивают защиту этих данных от неправомерного или случайного доступа к ним, уничтожения, изменения, блокирования, копирования, распространения согласно данным условиям необходимо выполнение следующих требований по защите персональных данных: идентификация и аутентификация; контроль доступа; конфиденциальность; контроль целостности; использование шифровальных криптографических средств .", "предлагаются комплексное решение по защите персональных медицинских данных в качестве базовой составляющей, использующее инфраструктуру открытых ключей и реализация следующих услуг по защите информации: идентификация и аутентификация обеспечиваются сертификатами открытых ключей. конфиденциальность и контроль доступа обеспечивается шифрованием. контроль целостности обеспечивается электронной цифровой подписью. неотказуемость — услуга, предотвращающая успешный отказ от предшествующих действий пользователя, обеспечивается использованием эцп и сертификата открытого ключа. журналирование. гарантированное удаление остаточной информации . в предлагаемом случае в комплексное решение по защите персональных медицинских данных на основе инфраструктуры открытых ключей входят следующие организационнотехнические компоненты рис.: клиентские рабочие места, на которых осуществляется сбор, обработка, хранение и передача персональных медицинских данных. оператор связи, обеспечивающий выполнение функций передачи, промежуточного хранения персональных медицинских данных и информационной поддержки документооборота.", "технические науки автоматизированная информационная система, включающая программноаппаратные средства защиты информации на основе инфраструктуры открытых ключей. удостоверяющий центр, обеспечивающий выполнение функций выпуска и управления сертификатами открытых ключей пользователей. защищенные средства для хранения цифровых сертификатов и закрытых ключей пользователей. в качестве таких средств могут выступать usbключи, смарткарты, внешние носители и др. каналы передачи информации. автоматизированная информационная система в данном случае будет иметь клиентсерверную архитектуру. клиентские рабочие места удостоверяющий центр рис. .компоненты решения по защите персональных медицинских данных предлагается система защиты рабочего места обработки персональных медицинских данных, состоящая из следующих модулей: контроля доступа; транспортного; журналирования; криптографического; хранения данных; гарантированного удаления остаточной информации рисунок . функциональные требования к каждому модулю строго определены.", "рис. 2.структура системы защиты рабочего места обработки персональных медицинских данных очевидно, что предложенное комплексное решение устанавливает защищенную среду функционирования персональных медицинских данных, а также удовлетворяет требованиям федерального закона «о персональных данных». в настоящее время данный проект по защите персональных медицинских данных реализуется на базе лечебно-профилактических учреждений города томска. в.д. зыков. структура программного обеспечения системы защиты ...77"], "length": 5255}, {"title": "УСТАНОВКА БИНАРНОЙ ВЕРСИИ XEN 3.1 В СРЕДЕ DEBIAN ETCH 4.0 (x86_64)", "keywords": ["xen 3.1 debian etch amd64"], "fulltext": ["﻿ввиду краткости и целочисленности риа его быстродействие велико и не зависит от сложности аналитического или табличного задания функции. предложенная система автоматизированного проектирования разностноитерационных алгоритмов функционального преобразования и обработки информации рекомендуется для микропроцессорных устройств локальной автоматики в различных областях науки и техники. работа выполнена в академии маркетинга и социальноинформационных технологий инфит, г. краснодар. библиографический список .\tратмиров в.а. основы программного управления станками м.: машиностроение, . с. . .\tбайков в.д., смолов в.б. специализированные процессоры: итерационные алгоритмы и структуры. м.: радиосвязь, . с. .\tvoider j.e. the cordic trigonometric computing technique the trans. electronic comp. ., vol. . n. p. . .\tmeggitt j.e. pseudovision and pseudomultiplication ibm j. res. and develop., , vol., n, p. . .\tоранский а.м. аппаратные методы в цифровой вычислительной технике.", "минск: издво бгу, . с. .\tа.с. ссср, мки gf. цифровой функциональный преобразователь а.м. оранский, л.а. рейнхерберг ссср. ; заяв. .. опубл. ..; бюл. . с. .\tанишин н. с. и др. математические модели разностноитерационных алгоритмов новые информационные технологии: сборник трудов й всероссийской нт конференции. м.: мгапи .с.. .\tанишин н.с. и др. арм проектировщика алгоритма для микропроцессорных систем. материалы всероссийской нт конференции «компьютерные технологии в инженерной и управленческой деятельности». таганрог: издво трту, . c. . б.а.державец установка бинарной версии xen . в среде debian etch . x_ статья отвечает на замечание в известном online издании howtoforge издаваемым falko timme. в руководстве “the perfect xen .. setup for debian etch i” falko_____утверждает______язык______оригинала______сохранен___________: a note on x_ systems: i tried to install xen .. on debian etch amd as well,but regardless of the method xen source install vs.", "xen x_ binary install,the xen kernel didn’t boot no error messages, but the boot process was incredibly slow and never finished.... при тестировании debian etch . amd был установлен на машину со следующими характеристиками: процессор core duo e; материнская плата asus pb deluxe; память gb ram kingston non ecc; жесткий диск sata hdd seagate barracuda б gb. root login был активирован: aptget install bridgeutils tar xvzf xen..installx_.tgz cd dist .install.sh конфигурация демона xend и создание ramдиска : updaterc.d xend defaults updaterc.d xendomains defaults depmod axen aptget install yaird mkinitrd.yaird o bootinitrd.imgaxen .б.xen модификация bootgrubmenu.lst , добавлена ссылка на xen ядро :title xen. on debian etch x_ axen root hd, kernel bootxen..gz module bootvmlinuzaxen rootdevsdb ro module bootinitrd.imga xen система перезагружена с xen ядром с последующей установкой : aptget install xentools виртуальные xen .", "hvm машины centos . б bit и windows xp bit успешно протестированы в среде debian etch x_ . ниже приведен профайл linux hvm vm etcxebvmcentos.hvm.kernel \"usrlibxenboothvmloader\" builder\"hvm\" memory name \"centos\" vif disk boot \"d\" on_poweroff \"destroy\" on_reboot \"destroy\" on_crash \"destroy\" device_model \"usrlibxenbinqemudm\" sdl vnc stdvga serial'pty' инициализация : xm create centos.hvm xvncviewer localhost:: профайл windows xp hvm vm etcxenvmwinxp.hvm: kernel \"usrlibxenboothvmloader\" builder\"hvm\" memory name \"winxp\" vif disk boot \"d\" on_poweroff \"destroy\" on_reboot \"destroy\" on_crash \"destroy\" device_model \"usrlibxenbinqemudm\" sdl vnc stdvga serial'pty' инициализация : xm create windxp.hvm xvncviewer localhost:: m і is jdt jjsw fcnrcl їь dip host\tdeblarh release\t.. version\tvi smi їм ch і пс\t« nr_cpus гіг гіосісім c«ets_per_ride carcs per sackct tnreads_per_eore cpu nh\tqq hw cops ййййййі\tdteptpt total_nenory free ncnory\tsqo xen_nalor jccn n iriar xen_ext га\t.", "jeen сира _p hvn.x_'s\tjconэ.й xen scheduler\tсred і l xen poqesize\t■ plfll farra риг™;\tv і г t a l xen_cnanqeset\tfri hay cc canpilcr gcc vc г cc canpila by\tshnnd cc_conpii.e_donain\t.o :a .do cc canpila dnta\tfr і мяу xendonlq ■ornat dcbiari:tf и\trrmlnal l.ll вс есп v\t■ jtrrna tjj ttls secicri: l i ним и lib gmullrtx licbi nr : t\tircne a iti ..ib xcn « sup ft чяу ft ::. st ?bd xfif, ': j : ::eod : : лftqkf f frflqqqqqqqqqqq j: : s і сіп .. qqq pr. f fflhdowb’' work anytime, anywhere ' ■at\"dc\"xt г \"ycfcisc vi\tre iff xx:rfc la ‘к ~зє г р этхаг:.о iey:x т\tvcjоеir: :•.sa tetc“\tї ►ірх.'с “i'wcwicr titirfic х\tлкх.агзкипсь: і її az: vcj\" шї •. ikjxtt :v sar: імлгжк «“x ta :sr к:»сз :э xj «x:tc kt.ve . b _ .тгпгсі.__________________________________і л т?пггі_ t i t trnia____________i » s:;ni;ks:r?? д соответствующие iso образы дистрибутивных cdдисков созданы утилитой “dd”: dd ifdevhda ofetcxendiskscentos.iso детально установку kvm vms можно посмотреть в , ."], "length": 5262}, {"title": "Программно-технический комплекс для моделирования процессов функционирования программных систем защиты информации в сетях информационно-телекоммуникационных систем", "keywords": ["информационно-телекоммуникационные системы", "программная система защиты информации", "программно-технический комплекс", "information-telecommunication system", "program information protection system", "program-technical complex"], "fulltext": ["﻿удк . программнотехнический комплекс для моделирования процессов функционирования программных систем защиты информации в сетях информационнотелекоммуникационных систем с.н. гудков, п.в. зиновьев, а.в.тюхов приводятся особенности программнотехнического комплекса для исследования вероятностновременных характеристик функционирования программных систем защиты информации в сетях информационнотелекоммуникационных систем одной из основных задач проектирования программных систем защиты информации псзи в сетях информационнотелекоммуникационных систем иткс является разработка программнотехнического комплекса птк системы автоматизированного проектирования сапр этих систем. в предыдущих работах авторами была разработана методика, включающая в себя модели и алгоритмы оценки эффективности псзи в сетях иткс, которая реализована в форме программных средств, составляющих программное обеспечение птк, поддерживающего автоматизированное выполнение процедур моделирования анализа входящих в состав процесса формирования псзи при разработке систем информационной безопасности в сетях иткс.", "данный птк предназначен для решения следующих основных задач: . моделирования вероятностновременных характеристик функционирования псзи и расчет их показателя эффективности. .\tполучения графических зависимостей между вероятностью выполнения защитных функций псзи и времени их реализации. решение этих задач позволит обеспечить оптимальный уровень защищенности при минимизации негативного влияния псзи на эффективность функционирования сетей иткс, так как задача защиты информации зи в сетях иткс не является главной для этих систем, возникающая в случае, если информация хранящаяся и обрабатываемая в этих сетях обладает свойством конфиденциальности. сети иткс относятся к классу защищаемых объектов.в соответствии с такими объектами являются: автоматизированные системы различного уровня и назначения на базе средств вычислительной техники, средства и системы проводной и радиосвязи, передачи данных, программные средства операционные системы, системы управления базами данных, другое общесистемное и прикладное гудков сергей николаевич вгту, соискатель, тел.", "зиновьев павел владимирович вгту, соискатель, тел. тюхов александр викторович вгту, соискатель, тел. программное обеспечение, используемые для обработки, хранения и передачи защищаемой информации, а также средства обработки речевой, графической и буквенноцифровой информации. для исследования вероятностновременных характеристик функционирования программных систем защиты информации на основе моделирования динамики функционирования псзи разработан птк. вероятностновременные характеристик функционирования псзи оцениваются птк с помощью количественного показателя эффективности псзи «динамическая устойчивость», на примере сертифицированной псзи . в качестве выходных результатов используется зависимость вероятности защиты от нсд р от времени, где в качестве исходных данных, задается дисперсия ба и математическое ожидание ма времени решения задач злоумышленником, а также дисперсия бь и математическое ожидание мь времени решения задач псзи.", "время в данной зависимости задано условно, так как основной целью этих исследований является определение имеющихся закономерностей. программнотехнический комплекс реализован в форме программных средств, составляющих программы технического комплекса, которые инсталлируются на отдельно выделенном компьютере, поддерживающего автоматизированное выполнение процедур моделирования, анализа и комплексной оценки эффективности псзи, входящих в состав процесса проектирования псзи при разработке систем иб. программнотехнический комплекс имеет модульную структуру и включает восемь подпрограмм, обеспечивающие исследования вероятностновременных характеристик функционирования псзи. они функционируют на пэвм типа вм рс в операционной системе windows. на рисунке представлен графический интерфейс пользователя программного обеспечения для исследования зависимостей показателя эффективности псзи от времени. минимальные требования к пэвм: процессор ш:е решшт, амб ашоп, память мбайт, занимаемый программным обеспечением объем памяти на диске мбайт.", "программное обеспечение разработано в среде программирования беры, имеет наглядный и удобный интерфейс пользователя. графический интерфейс пользователя программного обеспечения для исследования зависимостей показателя эффективности псзи от времени. полагается, что все процессы функционирования псзи и злоумышленника подчиняются независимым нормальным законам распределения вероятностей. время моделирования с использованием данных программных средств зависит от размерности решаемых задач и лежит в пределах , с. так, на пэвм с процессором амб ашоп ггц и озу мбайт время моделирования вероятностновременных характеристик псзи с числом состояний, связанных с выполнением защитных функций, равным , занимает с. база данных включает в себя: нормативную документацию в области иб; параметры и характеристики псзи, полученные для них значения пока зателей устойчивости; состав и характеристики типовых комплексов средств защиты информации и описания конкретных типовых объектов информации, на которые они рекомендованы к применению."], "length": 5270}, {"title": "Регрессионная модель динамики полной погрешности магнитострикционных преобразователей", "keywords": ["магнитострикционный преобразователь", "регрессионная модель динамики", "magnetostrictive converter", "regressive model of dynamics"], "fulltext": ["﻿электротехника и электроника удк ....: а. и. надеев, м. а.надеев регрессионная модель динамики полной погрешности магнитострикционных преобразователей анализ современных средств судовой автоматики, приведенный в , показал, что магнитострикционные элементы автоматики являются перспективными для интеллектуальных систем управления. однако при проектировании памяти интеллектуальных измерительных средств и систем необходимо учитывать динамику погрешности, связанную с периодом эксплуатации. эффективным методом исследования является математическое планирование эксперимента . оно позволяет выбрать оптимальную стратегию исследования, сократить временные и материальные затраты на проведение эксперимента и, что самое главное, получить математическую модель исследуемого процесса в виде алгебраического полинома, удобного для дальнейшего анализа и синтеза магнитострикционного преобразователя положения мпп с оптимальными параметрами. анализируя дисперсионные кривые и зависимости модуля упругости от температуры и натяжения, можно сделать вывод, что интересующая нас поверхность отклика является нелинейной, непрерывной, гладкой и имеет не более одного экстремума.", "поэтому в качестве математической модели мпп примем нелинейную полиномиальную модель вида : где у значение исследуемой функции, предсказанное уравнением; ь, ъи, ъу коэффициенты регрессии; х, х факторы. расчет коэффициентов уравнения осуществляют методом наименьших квадратов.в общем случае это делают по формуле матрица а хтх называется информационной матрицей фишера, а матрица м n хтх приведенной информационной матрицей. все статистические свойства коэффициентов, а следовательно, и уравнения регрессии определяет обратная информационная матрица а хтх , умноженная на оценку дисперсии опыта. при выборе плана эксперимента, оптимального для решения поставленной задачи, используют математические критерии их оптимальности, которые связывают со строением ковариационной матрицы или с организацией и порядком проведения опытов. для оптимизации параметров мпп выбран ортогональный центральнокомпозиционный план оцкп. ядром оцкп является полный факторный эксперимент, который не только ортогонален и ротатабелен, но еще и d, g, a и оптимален.", "таким образом, выбранный план удовлетворяет не только вышеперечисленным критериям оптимальности, но и еще целому ряду других критериев. после обработки матрицы планирования и результатов эксперимента по оригинальной программе, реализованной в среде mathcad pro, получена математическая модель динамики полной погрешности мпп на крутильных волнах. располагая значением доверительного интервала, проверяем значимость каждого коэффициента, исходя из следующего: абсолютное значение доверительного интервала больше, чем абсолютное значение коэффициентов. сравнивая абсолютные значения доверительных интервалов с абсолютными значениями коэффициентов, находим, что незначимым можно признать коэффициент при линейном эффекте температуры. все остальные коэффициенты являются значимыми при м уровне значимости. b xtxflxty. расчетные значения значимых коэффициентов, удовлетворяющих критерию кохрена: ъо ,; в , , ъ , , , , таким образом, неинформативная математическая модель динамики полной погрешности мпп в кодовых переменных в полиноминальной форме имеет вид од,х ь ьx, ъх ъxхъ„хъх.", "проверка по критерию фишера подтвердила адекватность математической модели с доверительной вероятностью ,: расчетное значение критерия фишера значительно меньше табличного: , ,. для перевода кодовых переменных в обычные необходимо выполнить замену соответствующего фактора на выражение и ■ x, где значение нулевого уровня для конкретного фактора; х кодовая переменная для данного фактора. поверхность отклика построенной модели в кодовых переменных представлена на рис., а в физических перемененных на рис. . — , г\t____ ' рис. .поверхность отклика построенной модели в кодовых переменных рис. .поверхность отклика построенной модели в физических переменных поверхность отклика построена как зависимость в от изменения двух факторов при фиксировании остальных факторов на основном уровне. масштабы осей условны. анализ поверхностей отклика на рис. показывает, что построенные модели соответствуют как физическим процессам электромеханического преобразования, так и процессам старения звукопровода мпп.", "старение приводит к изменению структурного состояния элинварных сплавов, вследствие чего изменяются механические, магнитные, электрические свойства. происходит уменьшение электропроводности, скорости звука и коэрцитивной силы. это свидетельствует о разупрочнении, которое сопровождается рекристаллизацией и коагуляцией, снижением внутренних напряжений и, следовательно, ведет к уменьшению скорости звука. выводы 1.\tматематические модели динамики полной погрешности мпп, построенные в виде нелинейных полиномов второго порядка, адекватны по математическому критерию фишера, а также соответствуют физическим процессам электромагнитомеханического преобразования в мпп и процессам старения звукопровода мпп. 2.\tматематические модели динамики погрешности в виде полинома могут быть зашиты в память процессора мпп для судовых систем управления."], "length": 5290}, {"title": "Автоматизация расчетов показателей защищенности защищаемого помещения от утечки информации", "keywords": ["аттестационный и эксплуатационный контроль", "показатели оценки защищенности защищаемого помещения", "автоматизация расчетов"], "fulltext": ["﻿удк . а.п. зайцев, д.а.толстунов автоматизация расчетов показателей защищенности защищаемого помещения от утечки информации приводится описание разработанной программы автоматизации расчетов показателей защищенности защищаемого помещения от утечки конфиденциальной информации через ограждающие конструкции. при проведении аттестационного и эксплуатационного контроля объектов информатизации на соответствие нормативным требованиям по безопасности информации в настоящее время все более широко применяются программноаппаратные комплексы, имеющие в своем составе программные средства проведения трудоемких расчетов различных показателей, относящихся к оценке защищенности объектов информатизации . к таким комплексам относятся, например, «спрут», «шепот», «грифаэ» для защищаемых помещений, «сигурд», «легенда» для автоматизированных систем. как правило, такие комплексы автоматически формируют и протоколы специсследований. однако большинство лицензиатов изза дороговизны и сложности технического обслуживания подобных комплексов пользуются более простыми наборами технических средств измерений, а расчеты проводят вручную.", "в этом случае для автоматизации расчетов будут полезны разработанные нами программы. для защищаемых помещений основными показателями защищенности являются октавные коэффициенты звукоизоляции qi и виброизоляции gi.расчеты коэффициентов qi и gi выполняются согласно следующей методике. в каждой контрольной точке для октавных полос со среднегеометрическими частотами , , , , гц необходимо: установить необходимый уровень тестового сигнала на акустическом излучателе; измерить уровень фоновых шумов в контрольной точке; измерить уровень акустического вибрационного тестового сигнала в контрольной точке; вычислить коэффициент звукоизоляции виброизоляции. реализованный в программе алгоритм расчета звукоизоляции виброизоляции показан на рис. . : для каждой ограждающей конструкции. : в каждой контрольной точке. : вспомогательная функция readfromgrids к, считывает введенные данные из таблиц. : вспомогательная функция getshift_lk, производит вычисление акустического сигнала lс в контрольной точке с учетом поправки.", ": вспомогательная функция getshift_vk, производит вычисление виброакустического сигнала vс в контрольной точке с учетом поправки. : для каждой октавной полосы со среднегеометрическими частотами , , , , гц. : вычисляются значения коэффициентов звуко и виброизоляции. алгоритм функции анализа результатов представлен на рис. . : для каждой ограждающей конструкции. : вспомогательная функция getprocessing. считываются нормативные значения звуко и виброизоляции. : в каждой контрольной точке. : рассчитанные значения сравниваются с нормативными для каждой октавной полосы. : если хотя бы один из рассчитанных коэффициентов звуко или виброизоляции меньше, чем нормированное значение, делается вывод о незащищенности помещения от утечки речевой информации с указанием номера контрольной точки. © о рис. .алгоритм расчетной функции рис. .алгоритм функции анализа главное окно программы показано на рис. . главное меню окна включает в себя следующие элементы.", "файл содержит подпункты загрузки данных в активную таблицу, а также сохранения данных из активной таблицы в файл. правка — содержит подпункты отчистки активной таблицы, запуска процедуры расчета и открытия окна создания протокола. настройки — содержит подпункты изменения числа ограждающих конструкций и контрольных точек, а также открытия окна настроек программы. помощь — содержит информацию о программе и ссылки на техническую поддержку. рис. .главное окно программы панели управления выполняют функции: загрузить данные загружает данные из выбранного файла в активную таблицу кнопка о с сохранить данные сохраняет данные из активной таблицы в файл кнопка рассчитать запускает процесс расчета кнопка . протокол открывает окно создания протокола кнопка ш . добавить ограждающую конструкцию создает новую вкладку на панели ограждающих конструкций. удалить ограждающую конструкцию удаляет последнюю созданную вкладку на панели ограждающих конструкций. добавить контрольную точку создает новую вкладку на панели контрольных точек для активной ограждающей конструкции.", "удалить контрольную точку удаляет последнюю созданную вкладку на панели контрольных точек для расчетной ограждающей конструкции. рис. .кнопки управления количеством ограждающих конструкций и контрольных точек рабочее поле главного окна программы содержит несколько панелей: панель выбора ограждающей конструкции рис. содержит вкладки для переключения между оцениваемыми ограждающими конструкциями. панель выбора контрольных точек рис. содержит вкладки для переключения между контрольными точками для выбранной ограждающей конструкции. объект оценки объект оценки объект оценки j контрольная точка . контрольная точка .\tконтрольная точка .\tконтрольная точка . рис. .панели выбора ограждающих конструкций и контрольных точек панель «данные измерений» содержит таблицу для ввода данных измерений. панель «расчетные данные» содержит таблицы для отображения результатов расчетов. панель «параметры ограждающей конструкции» используется для указания типа и оцениваемых параметров для выбранной ограждающей конструкции."], "length": 5293}, {"title": "Математическое моделирование обоняния", "keywords": ["искусственная нейронная сеть", "распознавание образов", "математическая модель", "artificial neural network", "pattern recognition", "mathematical model"], "fulltext": ["﻿ю.в. спичкин,\tа.н.перегудов доктор химических наук, профессор а.в.калач, кандидат химических наук, доцент математическое моделирование обоняния mathematical modeling of the sense of smell обосновывается возможность математического моделирования обоняния на основе использования интеллектуальной обработки информации искусственными нейронными сетями. the possibility of mathematical modeling of the sense of smell based on intellectual information processing by artificial neural networks is substantiated. на протяжении нескольких десятилетий серьёзную сложность представляло адекватное моделирование биологических систем. положение радикально изменилось только в конце xx века. именно тогда стало окончательно ясно, что параллельная многопроцессорная обработка множества сигналов может привести к получению информации о физикохимических свойствах окружающей среды в режиме реального времени. мощный арсенал средств и методов хемометрики в совокупности с современными технологиями баз данных и информационных систем позволили создать мультисенсорные системы с элементами искусственного интеллекта, получившие название «электронный нос» и «электронный язык» .", "в настоящее время такие системы находят применение в практической деятельности овд для обнаружения наркотических веществ, фальсифицированных спиртосодержащих жидкостей, мониторинга окружающей среды и др. все перечисленные примеры являются частными случаями решения общей задачи распознавания образов. в основе решения любой подобной задачи лежат экспертные оценки: только эксперт может отнести тот или иной сигнал к определённой группе множеству. в настоящее время исключительно важной задачей является разработка математических моделей и алгоритмов распознавания образов на основе использования искусственных нейронных сетей инс . основой каждой модели является информационная и логиковычислительная подсистемы, функционирующие в соответствии с командами, поступающими из управляющей подсистемы рис. . информационная подсистема обеспечивает возможность записи и хранения информации о любых поступающих сигналах, в частности об одорантах запахах. входные данные\tвыходной\tрезультат рис. .схема модели обоняния для кодировки результатов анализа в работе было принято решение о присвоении каждому одоранту уникального кода, по которому при формировании итогового отчёта можно было бы восстановить текстовое представление выходных данных.", "код каждого вещества является уникальным числовым идентификатором одоранта, по которому происходит поиск в базе данных соответствующих характеристик вещества для формирования итогового отчёта, содержащего результаты анализа газовой смеси. код одоранта задаётся в соответствии с алгоритмом индексирования в момент добавления данного вещества в базу данных «одорант». этот параметр является постоянной величиной и при изменении остальных характеристик одоранта обучающей выборки и основных сведений остаётся прежним . основой логиковычислительной подсистемы является нейронная сеть, архитектура которой приведена на рис. . а\tб\tв рис.. архитектура нейронной сети: а — входной слой; б — промежуточные скрытые слои; в — выходной слой. разработан пакет программ, реализующий модель обоняния, для чего использована среда разработки borland delphi . субд paradox. во входном слое будет содержаться п — количество нейронов, соответствующее количеству пьезосенсоров с учетом момента времени снятия сигнала п, в выходном слое будет содержаться один нейрон, выход которого — код вещества.", "основными рабочими элементами нейросети является нейрон. нейрон, входящий в состав входного слоя нейросети, имеет один синапс вход, на который подаётся один из компонентов входного вектора сети, и один аксон, связывающий нейрон с нейронами следующего слоя. вид такого нейрона представлен на рис. . рис. .вид нейронов: а — нейрон входного слоя; б — нейрон промежуточного и выходного слоев нейроны, образующие каждый скрытый слой, а также нейрон выходного слоя имеют количество синапсов по числу нейронов в предыдущем слое и один аксон. информация, поступающая с аксона нейрона выходного слоя, соответствует коду одоранта. в качестве активационной функции всех нейронов был выбран сигмоид: £ х . е ах при уменьшении параметра а сигмоид становится более пологим, вырождаясь в горизонтальную линию на уровне , при а. при увеличении а сигмоид всё больше приближается к функции единичного скачка. с увеличением числа слоев растёт сложность вычислений и время расчёта. поэтому было принято решение о возможности изменения количества скрытых слоев и числа нейронов в них в процессе обучения сети.", "при этом пользователю необходимо самому принимать решение о целесообразности увеличения или уменьшения числа промежуточных слоев нейросети в зависимости от тех или иных показателей эффективности обучения. проведённые исследования позволили предложить следующий алгоритм определения различных веществ с использованием инс (рис. 4). рис. 4. схема организации определения различных веществ предложенная схема по своей организации и функциональным возможностям близка к природным аналогам, поскольку инс уже не пассивно отражает информацию, а компенсирует неточность этой информации, поступающей в условиях неполноты и противоречивости данных. кроме того, следует отметить малогабаритность измерительной системы и возможность проведения анализа в режиме реального времени."], "length": 5352}, {"title": "Методика описания корпоративной информационной системы для процедуры управления рисками информационной безопасности", "keywords": ["процедура управления рисками информационной безопасности", "системный анализ", "защитные меры"], "fulltext": ["﻿ технические науки удк . в.м.нечунаев методика описания корпоративной информационной системы для процедуры управления рисками информационной безопасности приведена методика описания корпоративной информационной системы как первоначальный этап процедуры управления рисками информационной безопасности. с использованием методов системного анализа производится декомпозиция структуры системы, вводится постановка проблемы обеспечения информационной безопасности в отношении системы. в настоящее время управление рисками информационной безопасности является одной из самых актуальных тенденций в области решения вопросов информационной безопасности. первоначальным этапом любой процедуры управления рисками является описание характеристика системы. корпоративная информационная система кис определяется как система, состоящая из персонала, информации и комплекса средств автоматизации, реализующая информационную технологию установленных функций.исходя из определения, в кис выделяются четыре уровня: •\tтехнические средства; •\tпрограммное обеспечение; •\tинформационные ресурсы; •\tорганизационным структуры — сотрудники, отделы, рабочие группы, сторонние организации, с которыми ведется работа в рамках кис.", "минимально определяемой единицей, к которой применимы процедуры управления рисками, является элемент кис. в результате кис можно представить как совокупность элементов различных уровней. для элементов кис определяются свойства, характерные с точки зрения информационной безопасности.перечислим основные свойства: •\tконфиденциальность к; •\tцелостность ц; •\tдоступность д; •\tнадежность н. •\tуровень доверия уд. для всех свойств элементов кис задаются количественнокачественные шкалы, позволяющие характеризовать значимость элементов в структуре кис и для работы организации в целом. взаимосвязь элементов и работа кис в целом моделируются заданием связей между элементами разным уровней. дадим определение связи. связь — это отношения между элементами кис.анализ функционирования кис позволяет определить два вида связей: •\tсвязь физического соединения — канал связи между двумя серверами; администратор, имеющий физический доступ к серверу. •\tсвязь логического соединения — пользователь, имеющий доступ к базе данных под определенной учетной записью; информационные ресурсы, находящиеся на сервере.", "связь может быть однонаправленной или двунаправленной. однонаправленная связь — это связь от элемента э к э, при которой реализация угрозы на э ставит под угрозу элемент э, и, напротив, реализация сценария угрозы на э не ставит под угрозу элемент э. двунаправленная связь — это связь от элемента э к э, при которой реализация сценария угрозы на одном из элементов ставит под угрозу другой элемент. в результате перечисления элементов кис и связей между ними получаем граф следующего вида: •\tвершины графа — элементы кис с набором свойств. •\tребра графа — виды связей между элементами кис. пример простейшего графа приведен на рис. . постановка проблемы обеспечения информационной безопасности в отношении кис достигается моделированием системы управления информационной безопасностью суиб. в структуре системы управления информационной безопасностью можно выделить следующие компоненты: инженернотехнические, программноаппаратные, организационные, правовые, моральноэтические . единственным типом элементов суиб являются защитные меры.", "защитные меры — это различные способы решения задач информационной безопасности. в контексте взаимодействия кис и суиб защитные меры применяются к элементам кис, воздействуя на определенные свойства. к примеру, защитная мера «резервирование» может быть применена к свойству «доступность» элемента типа «роутер». одна и та же защитная мера может применяться как к одному элементу, так и к группе элементов, причем типы элементов могут быть различными. в.м. нечунаев. методика описания корпоративной информационной системы ... по кз, ц, о данные кз, ц, д о раб.станция — кз, д, н router — кз, д, нз рис. .пример описания кис модель действия защитной меры в целом идентична общей модели управления безопасностью . воздействие защитной меры может быть прямое, опосредованное или защитная мера никак не может воздействовать на задачу обеспечения информационной безопасности. полный список защитных мер и их достаточность выходят за рамки данной работы. связи между элементами кис и суиб определяются свойствами элементов суиб.", "если защитная мера прямо воздействует на свойство «конфиденциальность» и опосредованно на свойство «доступность» какого-либо элемента кис, то связь между элементом кис и элементом суиб определяется как «к 2, ц 0, д 1, о 0, уд 0, н 0». связь между элементами кис и суиб является однонаправленной и всегда направлена от элемента суиб к элементу кис. резюмируя, совокупность защитных мер, применяемых к элементам кис, можно представить как несвязный граф. общую характеристику системы можно представить как граф №1, определяющий кис, и граф №2, определяющий суиб. два графа связаны между собой связями, которые определяют воздействие элементов графа №2 на элементы графа №1. таким образом, представленная методика описания корпоративной информационной системы является основой для процедуры управления рисками и в дальнейшем позволяет: 1.производить\tоценку уровня потенциального ущерба. 2.производить\tоценку уровня риска информационной безопасности как по системе в целом, так и по отдельным элементам."], "length": 5368}, {"title": "Автоматизация поведенческих экспериментов с помощью компьютерной программы «AutoTST»", "keywords": ["психофармакология", "поведенческие тесты", "тест подвешивания за хвост", "программа для эвм", "psychopharmacology", "behavioral tests", "test for rats", "ibm-program"], "fulltext": ["﻿сибирский медицинский журнал № лабораторные и экспериментальные исследования удк ...:.:..:.. р.а. габидуллин, о.а. иванова, и.л. никитина, е.к.алехин email: rishatgmail.com автоматизация поведенческих экспериментов с помощью компьютерной программы «autotst» башкирский государственный медицинский университет, г.уфа изучение высшей нервной деятельности в эксперименте предполагает применение тестов, основанных на наблюдении за поведением животных в специально создаваемых условиях . тесты принудительного плавания и подвешивания за хвост tst , используемые для выявления антидепрессивного действия препаратов, не требуют сложного оборудования и могут быть выполнены в любой лаборатории. однако одним из серьезных недостатков этих методик является трудоемкость обработки полученных данных, что затрудняет проведение больших по объему исследований. поэтому целью данной работы явилась оптимизация методов регистрации и обработки результатов поведенческих тестов.", "условно процесс преобразования визуально полученной информации в данные цифрового формата можно разделить на четыре этапа: й видеозапись хода эксперимента, й описание по заданным параметрам поведения животных, й анализ описанного поведения и й статистическая обработка результатов эксперимента. для автоматизации процесса обработки данных нами ранее была создана компьютерная программа «braintest» свидетельство о государственной регистрации программы для эвм № , которая позволяла облегчить работу экспериментатора на м и м этапах работы, но не могла заменить человека в процессе определения типов поведения животного.помимо больших затрат времени на обработку данных поведенческих тестов, дифференцировка типов поведения, проводимая человеком, может привести к ошибочным результатам вследствие ее субъективности. однако в тесте подвешивания за хвост довольно просто реализовать автоматизацию этого этапа обработки данных, поскольку требуется определить лишь типа поведения: иммобилизацию и активность.", "поэтому была создана программа «аотбт» для автоматического распознавания движения в видеофайле и последующего подсчета общей продолжительности периодов иммобилизации животного. программа разработана с применением пакета матьаб и его приложения бтинпк. для иллюстрации работы с программой приведены результаты оценки антидепрессивной активности новых производных триазолов, проводимой в нашей лаборатории. эксперимент проводился на белых неинбредных мышах самцах. исследуемые соединения животные получали в дозах мгкг и мгкг внутрибрюшинно. через мин после инъекции проводился тест подвешивания за хвост. мышь подвешвалась за хвост при помощи лейкопластыря так, чтобы голова ее находилась в см от пола. длительность опыта составила мин. для сравнения использованы данные теста подвешивания за хвост, полученные при помощи программы «braintest». поскольку в данном случае различия между группами не имеют значения, приведены только совокупные данные эксперимента, в которые входят все животные, включенные в эксперимент: как контрольные, так и опытные.", "как видно из табл. , результаты, полученные с помощью двух программ, статистически не отличаются друг от друга. примером работы программы может послужить исследование вариабельности показателей в тбт в таблица сравнение результатов обработки данных программами braintest и autotst, полученных в tst tst.иммобилизация, с показатели\tгруппы autotst\tbraintest количество наблюдений медиана\t,\t, нижний квартиль\t,\t, верхний квартиль\t,\t, межквартильный интервал\t, сравнение групп по критерию маннауитни\t, , ii р р уровень значимости. критический уровень значимости при проверке статистических гипотез в данном исследовании принимался равным ,. лабораторные и экспериментальные исследования зависимости от пола. для сравнения были использованы данные, собранные в экспериментах на мышах самцах в течение года, а также результаты тестирования самок. как видно из табл. , различия между интактными самцами и самками в тесте подвешивания за хвост статистически значимы.", "таблица половые различия длительности иммобилизации мышей в tst tst.иммобилизация, с показатели\tгруппы самки\tсамцы количество наблюдений медиана\t,\t, нижний квартиль\t,\t, верхний квартиль\t,\t, межквартильный интервал\t,\t, сравнение групп по критерию маннауитни\tp, automatization of behavioral experiments using computer program «autotst» r.a. gibadoullin, o.a. ivanova, i.l. nikitina, ye.k.alekhin summary the computer program «autotst» was created for automatization of data processing received in the tail suspension test. the program recognizes movements in video file and subsequently counts total duration of immobilization periods of an animal. p уровень значимости. критический уровень значимости при проверке статистических гипотез в данном исследовании принимался равным ,. таким образом, тестирование программы показало, что данные «autotst» и «braintest» хорошо согласуются друг с другом. но в отличие от «braintest» программа «autotst» позволяет значительно облегчить проведение эксперимента, а также исключить субъективную оценку типов поведения животных, при просмотре видеозаписи человеком, следовательно, она может быть использована в экспериментальной психофармакологии для автоматизации теста подвешивания за хвост."], "length": 5375}, {"title": "Модели и методы искусственного интеллекта для принятия решений в конфликтных ситуациях", "keywords": ["агент", "конфликтная ситуация", "оптимальное решение", "agent", "conflict situation", "optimal solution"], "fulltext": ["﻿удк .. модели и методы искусственного интеллекта для принятия решений в конфликтных ситуациях с.м.авдеев статья посвящена агентноориентированному подходу в разработке интеллектуальных систем мультиагентых систем.в которых агенты способны принимать близкие к оптимальным и оптимальные решения в возникающих конфликтных ситуациях на современном этапе развития информационные технологии все больше и больше проникают практически во все сферы деятельности человека, позволяя получить ранее недостижимые результаты. благодаря высокому быстродействию современных компьютеров, человек может моделировать множество различных ситуаций, решать задачи оптимизации и многое другое. применение современных моделей и методов делают машинные программы все более интеллектуальными, и во многих сферах компьютеру уже нет равных. даже в шахматах человек был бит компьютерной программой. таким образом, программа может принимать наиболее оптимальные решения в тех или иных конфликтных ситуациях, и это решение основывается не только на переборе всех возможных решений.", "современные программы являются обучаемыми и могут безошибочно действовать в конфликтных ситуациях. одним из наиболее прогрессивных направлений в создании таких программ интеллектуальных систем, является мультиагентные системы. назовем противников конфликтной ситуации агентами, под агентом будем понимать автономный искусственный объект компьютерную программу, обладающий активным мотивированным поведением и способный к взаимодействию с другими объектами в динамически изменяющихся виртуальных средах. это может быть агент определенный как интеллектуальное искусственное существо носитель искусственного интеллекта. агент, как правило, рассматривается как некоторый объект, который можно отделить от остального мира. он существует во времени и пространстве, может взаимодействовать с другими агентами и средами, выполняя некоторые действия.другими словами, агент это автоматическая\tполуавтоматическая\tпрограммно аппаратная система, которая решает комплекс задач в динамично изменяющейся среде.", "агенты классифицируются на четыре основных типа: простые, умные smart, интеллектуальные intelligent и действительно интеллектуальные truly intelligent. одно из самых главных свойств агента это интеллектуальность. интеллектуальный агент владеет определенными знаниями о себе и об окружающей среде, и на основе этих знаний он способен определять свое поведение. авдеев сергей михайлович — вгу, аспирант, тел. интеллектуальные агенты являются основной областью интересов агентной технологии. рассмотрим применение данной технологии на примере следующей игровой ситуации: на игровой доске, представленной на рисунке , борются конь и ладья. рис. возникает конфликтная ситуация, ладья, обладая большей игровой мощью, желает уничтожить противника, в свою очередь конь обладая большей гибкостью, старается избежать поражения и при возможности уничтожить ладью. ситуации на игровом поле динамически изменяется при каждом новом ходе соперников, в зависимости от правильности того или иного хода ситуация на игровом поле может резко обостриться.", "поэтому одним из главных свойств агента является рациональность принятия того или иного решения. таким образом, агенту необходимо действовать на основании знаний не только получаемых при анализе текущей позиции, но и тех данных, которые были накоплены за период его существования. кроме того, стоит отменить, что агенты обладают свойством автономности, т.е. способностью действовать, без вмешательства своего владельца и всегда высоко мотивированны для достижения выигрыша в конфликтной ситуации. несомненно, важной частью игры является нацеленность агента на оптимальный результат своих действий, т. е. победа при минимальном количестве ходов. стоит отметить, что для данной мультиагентной системы задаются и общие правила, такие как невозможность выхода за пределы указанной конфигурации, а также действие агентов строго по указанным правилам. возможный подробный анализ той ли иной начальной позиции, имеет смысл только при простых на чальных позициях, когда для достижения победы следует сделать лишь несколько ходов.", "однако при сложных комбинациях, такой анализ крайне затруднителен, и необходимо положиться на способности и умения агентов. принятие того или иного решения агентом может быть инициировано различными алгоритмами, начиная от полного перебора, до возможного применения методов генетических алгоритмов и построения сложных цепочек генетических сетей. таким образом, технология мультиагентых систем позволяет для принятия агентом тех или иных решений комбинировать различные алгоритмы и методы. что позволяет создавать наиболее интеллектуальных агентов для каждой конфликтной ситуации, с помощью применения различных методов можно проводить анализ оптимальности принятия решения агентом, сравнивая его, например, с эталонным. в указанной выше игровой ситуации эталонным решением является метод полного перебора, с помощью которого агент всегда будет принимать наиболее оптимальное решение. разрабатывая другие методы и присваивая их агенту, можно отслеживать пригодность или непригодность выбранной стратегии.важно отметить, что применение мультиаген-тых системе возможно в целом ряде областей, а возможные алгоритмы действия агентов позволят моделировать различные конфликтные ситуации, которые часто возникают в борьбе за определенный ресурс."], "length": 5381}, {"title": "Моделирование процессов теплообмена при выращивании кристаллов сапфира, применяемых в медицине", "keywords": ["горизонтальная направленная кристаллизация", "сапфир", "моделирование", "horizontal directed crystallization", "sapphire", "modeling"], "fulltext": ["﻿известия юфу.технические науки тематический выпуск удк .... с.н.нелина моделирование процессов теплообмена при выращивании кристаллов сапфира, применяемых в медицине предложена модель, позволяющая рассчитать распределение тепловых полей в системе кристалл расплав исходный материал при выращивании кристаллов сапфира методом горизонтальной направленной кристаллизации. горизонтальная направленная кристаллизация; сапфир; моделирование. s.n.nelina numerical modeling of the heat transfer processes under crystal of sapphire applied in medicine the model, allowing to calculate distribution of thermal fields in system a crystal melt an initial material at the crystals growth process of sapphire by the horizontal directed crystallisation. horizontal directed crystallization; sapphire; modeling. уникальная инертность, в том числе электролитическая пассивность, биосовместимость, коррозионная стойкость и твердость сапфира определили основные области его применения в медицине.", "это имплантология, хирургия и медицинское приборостроение. в связи с тем, что разработка технологии выращивания монокристалла сапфира является дорогостоящим этапом производства, важным моментом является моделирование с помощью эвм процессов происходящих в установке для выращивания, а также в системе кристалл расплав. зная распределение температуры в системе расплав кристалл и динамику его изменения с учетом переноса тепла от фронта кристаллизации вдоль кристалла излучением, можно определить положение, скорость перемещения и форму фронта кристаллизации, которые влияют на количество образующихся дефектов, а также оценить напряжения в растущем кристалле, что позволит корректировать дальнейшие этапы обработки. рассмотрена задача о нахождении стационарного распределения температуры в системе расплав кристалл с учетом наличия поддона и вакуумного зазора между ним и тиглем, а также изменения физических параметров сапфира при плавлении и кристаллизации. поскольку процесс кристаллизации происходит в вакууме, тепло от нагревателей к тиглю передается излучением.", "представленная модель позволяет рассчитывать распределение температуры в системе расплав кристалл при кристаллизации сапфира методом горизонтальной направленной кристаллизации с учетом излучения с поверхности кристалла и диффузной границы фронта. в модели учитывается экранирующая роль поддона, тигля и зазора между ними. результаты проведенных расчетов показали, что прозрачность монокристалла сапфира в твердой фазе для теплового излучения поглощательная способность сапфира а, , см делает радиационную составляющую преобладающей в тепловом потоке от фронта вдоль кристалла. по этой причине скорость роста кристалла растет с увеличением длины кристалла, а также изменяется и форма фронта кристаллизации. эти факторы являются одними из основных причин образования дефектов в кристаллах. краткие сообщения нелина светлана николаевна технологический институт федерального государственного автономного образовательного учреждения высшего профессионального образования «южный федеральный университет» в г.", "таганроге. email: nelinamail.ru. , г. таганрог, пер. некрасовский, . тел.: . nelina svetlana nikolaevna taganrog institute of technology federal stateowned educational establishment of higher vocational education “southern federal university”. email: nelinamail.ru. , nekrasovskiy, taganrog, , russia. phone: . удк . сп.догадин к вопросу о применении стабилографии в диагностике закрытой черепномозговой травмы в статье описывается применение методик стабилографии, как одного из методов диагностики зчмт, а также применении его для определения результатов лечения. стабилограф; черепномозговая травма; тест. s.p.dogadin stabilography as a diagnostic tool for closed craniocerebral trauma the article describes different stabilography methodologies as one of the diagnostic technics for hospital treatment as well as using it for defining treatment results. stabilograph; diagnostics; craniocerebral trauma. черепномозговая травма чмт это тяжелая сочетанная патология в смысле влияния её на витальные и моторную функции, в числе которых нарушение работы вестибулярного, зрительного и проприоцептивного анализаторов.", "последние непосредственно влияют на способность человека поддерживать вертикальную позу. выделяют следующие клинические формы черепномозговой травмы: сотрясение мозга; ушиб мозга легкой степени; ушиб мозга средней степени; ушиб мозга тяжелой степени; диффузное аксональное повреждение; . сдавление мозга; сдавление головы . по характеру с учётом опасности инфицирования внутричерепного содержимого чмт делят на закрытую зчмт и открытую. в проведенной работе нами рассматривались только и формы закрытой черепномозговой травмы. при этом мы исходили из следующего: при клинических формах специалист кроме клинических проявлений болезни может опираться на данные кт компьютерной томографии, мрт магнитнорезонансной томографии, рентгенографии идр. инструментальных методов. при форме инструментальных методов подтверждающих диагноз сегодня нет. при форме кт и мрт даёт некоторую информацию лишь в случаев. при этом дать количественную оценку тяжести состояния больного, которая будет восприниматься однозначно врачами разных специальностей и в разных регионах как экг, например, до сегодняшнего дня не представляется возможным."], "length": 5409}, {"title": "Создание единого информационного пространства при проектировании технологических схем", "keywords": ["информационное пространство", "проектирование", "технологическая схема", "information space", "design", "flow sheet"], "fulltext": ["﻿удк ... создание единого информационного пространства при проектировании технологических схем а.а. фомин, а.г. янишевская, с.в.бирюков необходимость успешного функционирования в условиях жесткой конкурентной среды диктует свои требования к эффективности бизнеспроцессов предприятия.решение задачи повышения эффективности неразрывно связано с обеспечением информационной поддержки процессов, поэтому сегодня практически ни у кого не вызывает сомнений необходимость построения единого информационного пространства предприятия и в частности при проектировании технологических схем на предприятиях нефтехимической отрасли создание единого информационного пространства при проектировании технологических схем является необходимым действием для поддержания сквозного проектирования и выполнения следующих условий: •\tвозможность использования данных, участвующих в процессе проектирования, всеми пользователями; •\tсоздание единой базы данных единообразие выпускаемой документации; •\tактуализация и пополнения единой базы данных; •\tспециализация деятельности групп пользователей разделение труда.", "наличие единого информационного пространства предусматривает создание набора необходимых баз данных, участвующих в процессе проектирования и хранении информации для дальнейшего их использования. базы данных могут быть представлены в виде субд, либо в виде структурированных наборов данных, не имеющих приложений для автоматизированной обработки. при\tпроектировании\tединого информационного пространства необходимо также учитывать, следующие виды баз данных: •\tинформационная база данных, содержащая набор информации необходимой для выполнения расчетов или формирования текстовой документации; •\tбаза данных графических элементов, содержащая набор графической информации необходимой для построения технологических схем, графическое представление узлов трубопроводов, арматуры, аппаратов, оборудования и т.д.; •\tбаза данных проектов, состоящая из набора ссылок на элементы «базы данных графических фомин алексей анатольевич итп град, ешаі:ішіп_ааьк.т янишевская анна генриховна омгту, др техн. наук, доцент, тел.", "бирюков сергей владимирович омгту, др техн. наук, профессор, тел. элементов» и «информационной база данных». данная база данных содержит всю информацию о проекте, т. е. информация о поставщике, о сроках выполнения и т.д. после создания логической структуры реализации\tединого\tинформационного пространства, необходимо обеспечить техническую и программную платформу данной структуры.конфигурация, платформа ос могут изменяться в зависимости от возможностей и потребностей предприятия, в данной статье приведены примеры, на которых уже проводился процесс создания и внедрения единого информационного пространства для систем автоматизированного проектирования неотъемлемой\tчастью\tединого информационного пространства является, техническая оснащенность, структура единого информационного пространства, которая может быть реализована несколькими способами: •\tиспользование х серверов все сервера типа персональный компьютер операционная система windows server , либо более поздняя версия операционной системы windows server.", "используемая субд: желательно oracle или рис.; сервер бяэы данных проектов windows server windows\tserver oracle или рис..структура из х серверов структура,\tизображенная на\tрис., применяется на предприятиях с малым объемом разработки технологических схем и выпуска сопутствующей проектно сметной документации.данная структура не потребует больших финансовых вложений и обеспечит хранение и использование данных необходимых для разработки технологических схем. •\tиспользование х серверов iй сервер типа персональный компьютер для базы данных графических элементов операционная система windows server , либо более поздняя версия операционной системы windows server. используемая субд: желательно oracle или рис.; сервер сервер информацией мой базы данных сервер безыдейных графических элементов windows server oracle или windows server сервер базы данных проектов рис..структура из х серверов структура,\tизображенная на рис., применяется на предприятиях со средним объемом разработки технологических схем и выпуска сопутствующей проектно сметной документации, данная структура наиболее используема и универсальна.", "•\tиспользование iго сервера и iой схд системы хранения данных операционная система windows server , либо более поздняя версия операционной системы windows server. используемая субд: желательно oracle или рис.. система хранения данных windows server oracle или .база данных проектов; .\tбаза данных графических элементов. .информационная база данных рис..структура из го сервера и ой системы хранения данных структура,\tизображенная на\tрис., применяется на предприятиях с большим объемом разработки технологических схем и выпуска сопутствующей проектно сметной документации, данная структура является наиболее защищенной и работоспособной за счет использования системы хранения данных. для внедрения любой из рассмотренных систем необходимо предварительно осуществить анализ программного обеспечения и оборудования, представленного на рынке. по окончании процесса подборки необходимо произвести покупку и наладку, а затем осуществить размещение и создание баз данных необходимых в процессе при разработке технологических схем и выпуска сопутствующей проектносметной документации."], "length": 5435}, {"title": "Алгоритм выравнивания загрузки узлов мобильной информационно-телекоммуникационной сети", "keywords": ["балансировка загрузки", "информационный поток", "трафик сообщений", "информационный граф", "оптимальное значение загрузки", "узел сети", "loading balancing", "information stream", "communication traffic", "information graph", "optimal loading rate", "communication center"], "fulltext": ["﻿удк .. алгоритм выравнивания загрузки узлов мобильной информационнотелекоммуникационной сети с.а. качанов, н.в.медведев аннотация в работе предлагается алгоритм выравнивания загрузки узлов мобильной информационнотелекоммуникационной сети, позволяющий повысить качество и надежность работы систем связи в условиях чрезвычайной ситуациичс. algorithm of leveling loading of mobile information and communication centers net s. kachanov, n.medvedev abstract article offers algorithm of leveling loading of mobile information and communication centers net which will help to increase quality and reliability of the communication system functioning in conditions of emergency situation. балансировка загрузки узлов сети при обработке трафика высокоприоритетных сообщений в сети уменьшает его влияние на низкоприоритетный трафик. увеличение интенсивности поступления высокоприоритетных сообщений на узел сети приводит к росту времени ожидания в очереди низкоприоритетных сообщений, поэтому возникает необходимость сбалансированного распределения по узлам показателя качества обслуживания ро'.", "кроме того, необходимо предотвращение высокой загрузки на одни узлы, в то время как загрузка на другие узлы намного ниже. загрузка на узел определяется как отношение величины полного потока через узел к его пропускной способности. минимизация значения загрузки — наиболее распространенная целевая функция для балансировки загрузки.задача состоит в минимизации суммы стоимостей баланси ровки узлов, принадлежащих множеству маршрутов для каждого класса потока. формализация задачи распределения. отличие метода выравнивания загрузки, рассматриваемого в данной статье, от известных методов состоит в том, что не допускается перегрузка узлов, и функция балансировки имеет другие точки перелома. в сущности, точная форма функции не имеет решающего значения, однако важно, чтобы функция являлась кусочнолинейной, возрастающей и вогнутой. стоимость балансировки есть безразмерная величина, характеризующаяся затратами времени и ресурсов узла сети, необходимых для обработки данного сообщения. загрузка узла определяется как отношение интенсивности поступления сообщений на узел к интенсивности обработки этих сообщений узлом.", "qos — quality of service. к к мость балансировки которого равна фф ф . технологии гражданской безопасности, том , , № на рис. представлена стоимостная функция балансировки для узла с единичной пропускной способностью.пусть векторное пространство пусть ф — стоимостная функция балансировки.стоимость выравнивания загрузки фтна узел т зависит от полного потока через него т, создаваемого потоками всех классов, маршруты которых про оп . стоимость балансировки о о о сл с , , , , , , , , , нагрузка рис. .пример функции стоимости балансировки ходят через данный узел.полный поток т через узел т определяется по формуле т vm еб. кек г к , где ат , ест ый маршрут для к потока проходит через ребро т , если — доля к потока, маршрутизированного по маршруту из соответствующего множества маршрутов. е — множество ветвей графа. полный поток, проходящий через узел т, должен удовлетворять ограничению т ст т е е, где ст — пропускная способность узла т.", "пространство возможных распределений к потока по маршрутам, тогда фок ффк:фк еок. определим теперь пространство совместного распределения потоков о как подпространство произведения пространств распределений отдельных потоков о х...х ок , на котором выполняется условие: загрузка на узел т равна ят т ст ниже приводится формальная постановка задачи поиска наиболее сбалансированного распределения загрузки для данного участка сети, представленного в виде графа. стоимостная функция ф зависит от способа распределения потоков по маршрутам соответствую о ф',...,фк:фг е ог,г ,к,i с.соответственно, ф о ф ф...,ф к: ф...,ф к ео — образ пространства под действием стоимостной функции.для простоты обозначим стоимость совместного распределения к потоков ф...к : фф',...,фк. задача выравнивания загрузки состоит в нахождении совместного распределения с минимальной стоимостью балансировки, то есть такого г ф' к е ф о , при котором ф.. . к ф.. . к , уф .", "..к е ф о потока, щих классов.пусть фк\t— доля к ■ г к маршрутизированного по пути.тогда распределение к потока по маршрутам множества рр к можно записать в виде вектора фк фк ,ф£ ,,фкпк, стои вторая цель оптимизации модели достигается минимизацией суммы стоимостей балансировки всех узлов ' ф т шп те б исходя из выше сказанного, алгоритм выравнивания загрузки узлов мобильной информационнотелекоммуникационной сети можно представить следующим образом: шаг . задание исходных данных. ..множество классов к к : к ё, s,ё е v,, ё ..пропускные способности узлов с, е. ..\tпотоки к,к ,к . ..\tмножество маршрутов рг . ..\tф о . шаг .нахождение минимальной стоимости ф...к . ..\tпостроить пространство совместных распределений потоков о. ..\tвыбрать ф ...,ф к ео. ..\tопределить потоки на узлы , ,е по формуле .. ..\tвычислить стоимость балансировки фдля каждого узлы по формуле .. ..найти стоимость ф к совместного распределения, изменить множество ф о ф о у к и положить ф,..., ф k )}. 2.6. найти min {ф1 k} и завершить работу алгоритма.ф1-к еф (п) использование данного алгоритма позволяет повысить качество и надежность работы систем связи в условиях чс."], "length": 5444}, {"title": "Многофункциональный лабораторный стенд с переменной электрической схемой на основе ПЛИС", "keywords": ["программируемые логические интегральные схемs", "элементы лабораторного стенда", "унифицированная управляющая программа"], "fulltext": ["﻿ технические науки удк . в.х. ханов, а. в.шахматов многофункциональный лабораторный стенд с переменной электрической схемой на основе плис рассматриваются вопросы использования программируемых логических интегральных схем как базового элемента лабораторного стенда, изменяющего внутреннюю структуру в зависимости от решаемой задачи. в настоящее время можно наблюдать существенное устаревание лабораторной базы вузов. одной из причин этого является традиционный подход к созданию лабораторных стендов, когда каждая лабораторная установка предназначалась в общем случае для одной лабораторной работы, оснащалась собственным набором оборудования в том числе и компьютерного, приборов и программного обеспечения. такой подход, очевидно, является очень затратным. интенсивное развитие микроэлектроники привело к появлению такого класса приборов, как программируемые логические интегральные схемы плис. плис изменяет связи между внутренними логическими блоками и внешними выходами в соответствии с последовательностью кодов, записанной в памяти конфигурации интегральной схемы, формируя тем самым заданную структуру лабораторной установки.", "перепрограммирование плис осуществляется загрузкой файла конфигурации из персонального компьютера. таким образом, используя одну и ту же лабораторную установку на базе плис, появляется возможность проводить на ней множество лабораторных работ, предварительно изменяя структуру плис под решаемые в данной работе задачи. структурная схема многофункционального лабораторного стенда представлена на рис. . рис. .структурная схема многофункционального лабораторного стенда схема содержит следующие основные устройства: аналогоцифровой преобразователь ацп, позволяющий оцифровывать поступающие в лабораторный стенд аналоговые сигналы; входные и выходные логические каналы, позволяющие организовать стандартные цифровые интерфейсы обмена информацией; плис, меняющая внутреннюю структуру в зависимости от решаемой задачи; оперативное запоминающее устройство для входных и выходных сигналов; цифроаналоговый преобразователь цап, позволяющий представить обработанные данные в аналоговом виде; интерфейс сопряжения с компьютером для загрузки файла конфигурации плис, задания входных сигналов и считывания выходных в цифровом виде.", "в качестве плис выбран тип fpga семейства flex фирмы altera. основные критерии отбора при выборе данного семейства плис для реализации проекта были: высокое быстродействие; достаточная логическая емкость; низкая стоимость микросхем; опыт работы с данными плис. внешний вид многофункционального лабораторного стенда представлен на рис. . средой разработки блоков решаемых в лабораторных работах задач является система max ii plus, предназначенная для проектирования плис фирмы altera. сложные функциональные блоки создавались на языке описания цифровых устройств vhdl. унифицированная для любой лабораторной работы управляющая программа позволяет: посылать файл конфигурации плис в лабораторный стенд; выдавать команду перепрограммирования плис; читать с диска компьютера подготовленные внешними программами массивы данных входные сигналы; выдавать команду инициирования обработки над входным сигналом; читать из стенда по соответ в.х. ханое, a.b. шахматов. многофункциональный лабораторный стенд .", ".. ствующей команде полученные после обработки массивы данных; выполнять визуализацию полученных выходных данных, а также сохранять их на диске в удобном для пользователя виде для их последующей обработки другими внешними программами, например пакетом matlab. рис. .печатная плата многофункционального стенда дополнительно в состав лабораторного стенда включаются контрольноизмерительные компьютерные приборы в штатном составе — компьютерный осциллограф анализатор спектра и компьютерный генератор сигналов произвольной формы, что создает удобный и довольно мощный инструментарий. в настоящее время в сибирском государственном аэрокосмическом университете на кафедре безопасности информационных технологий на представленном многофункциональном стенде разработано несколько лабораторных работ для разных учебных дисциплин: —\tдля дисциплины «теория электрической связи» — помехоустойчивое кодирование.циклические коды; — для дисциплины «средства криптографической защиты информации» — аппаратная реализация алгоритма криптографического преобразования согласно гост —; —\tдля дисциплины «схемотехника цифровой обработки сигналов» — реализация кихфильтров на элементной базе плис.", "указанные работы стали первым опытом создания лабораторных работ на базе многофункционального стенда. в дальнейшем планируется дополнить лабораторные практикумы по ряду основных дисциплин общепрофессиональных и специальных блоков новыми работами, разработанными на основе представленного стенда. ханов владислав ханифович сибирский государственный аэрокосмический университет им. академика м. ф. решетнева зав. кафедрой безопасность информационных технологий, к.т.н., доцент. эл. почта: hanovsibsau.ru. шахматов александр владимирович сибирский государственный аэрокосмический университет имени академик м.ф. решетнева аспирант кафедры безопасности информационных технологи, инженер. эл. почта: sanecsanrambler.ru. v. kh. khanov, a. v.sahmatov multifunctional laboratory stand with variable electric circuit based on epld the questions of programmable logic devices using as a basic element of laboratory stand, which is vary its internal structure depending on solving problem, is considered in the article."], "length": 5449}, {"title": "Ролевое разграничение доступа для автоматизированного рабочего места пользователя при оперативном удаленном управлении конфиденциальной информацией", "keywords": ["автоматизированное рабочее место", "аудит", "синхронизация", "ролевое разграничение доступа"], "fulltext": ["﻿удк .. а.в. головин, в.в. поляков, с.а.лапин ролевое разграничение доступа для автоматизированного рабочего места пользователя при оперативном удаленном управлении конфиденциальной информацией рассматривается компьютерная система, использующая ролевое разграничение доступа, позволяющая выполнять аутентификацию пользователя, безопасную синхронизацию конфиденциальных данных, разграничение доступа пользователей при работе с изменяемой информацией на удаленном компьютере автоматизированной системы, управляемой с сервера в головной организации. при проведении аудита удаленных филиалов распределенных организаций выдвигаются повышенные требования к защите информации, особенно в случае слабой пропускной способности или низкого качества каналов связи. для защиты информации обычно используются многофакторная идентификация и аутентификация пользователя для его авторизации в системе . тонкую настройку разграничения уровней доступа к конфиденциальной информации обычно реализуют на основе ролевого разграничения доступа .", "однако в случае смены пользователей и их ролей резко возрастает опасность компрометации ценной информации. кроме того, остается нерешенным вопрос об оперативном изменении и синхронизации конфиденциальных данных, относящихся к пользователю. в настоящей работе рассматривается компьютерная система, использующая ролевое разграничение доступа, свободная от указанных недостатков. такая система позволяет решать следующие задачи: аутентификация пользователя; безопасная синхронизация конфиденциальных данных; разграничение доступа пользователей при работе с частично изменяемой информацией на удаленном компьютере автоматизированной системы, управляемой с сервера в головной организации. предлагаемая компьютерная система рис. состоит из сервера включенного в локальную сеть головной организации, связанного с удаленными подсетями филиалов организации при помощи компьютерной сети. поскольку дополнительных требований безопасности к сети связи не предъявляется, это может быть сеть интернет. сервер хранит базу данных с учетными записями пользователей логины и пароли, а также список доступных пользователям ролей.", "такую базу данных назовём базой данных пользователей и ролей, а информацию, отнесенную к одному пользователю, выступающему в текущей роли, назовем текущей записью пользователя. на этапе загрузки операционной системы на клиентском компьютере происходит синхронизация базы данных пользователей и ролей. для этого используется модифицированный протокол rsync , работающий в защищенном режиме с использованием криптографических методов при обмене информацией . главная изменяемая администратором безопасности база данных пользователей и ролей филиала расположена на сервере головной организации. на клиентский компьютер по защищенному каналу передаются лишь изменения, внесённые на сервере головной организации. возможность изменения базы данных пользователей и ролей в филиале исключается. ролевое разграничение доступа реализовано на основе пакета rsbac rule set based access control, в частности, с использованием его модуля rc, определяющего правила ролевого разграничения доступа . использование такой системы приводит к тому, что на клиентском компьютере пользователь может авторизоваться только если ему разрешено в это время находиться в данном филиале по своим служебным обязанностям ограничение по времени и только с той ролью, что соответствует хранящейся в базе данных пользователей и ролей.", "процедура аутентификации пользователя на автоматизированном рабочем месте происходит следующим образом. сотрудник, роль которого подходит, чтобы воспользоваться ресурсами данного автоматизированного рабочего места в режиме аудита, подключает свой usb flash.в этом случае происходит чтение идентификатора и пароля flashустройства, который сверяется с извлеченным из синхронизованной базы данных поль безопасность телекоммуникационных систем зователей и ролей. при успешном окончании этой операции система просит пользователя выполнить дополнительную процедуру аутентификации с клавиатуры путем ввода пароля пользователя, что исключает компрометацию идентификатора на usb flashустройстве, в том числе вследствие его утраты. рис. .защищенная компьютерная система разметку usb flashустройства проводит администратор безопасности при помощи специализированной утилиты сервера единовременно при создании нового пользователя. успешная аутентификация пользователя приводит к авторизации его в системе.", "при этом пользователю становится доступна лишь защищенная папка на компьютере. в ней могут сохраняться введенные с клавиатуры документы. после авторизации и в процессе завершения сеанса работы в системе происходит синхронизация этой защищенной папки с информацией в базе данных на сервере головной организации. процедура выполняется во временных рамках, заданных расписанием работы пользователя . временные рамки задаются указанием даты и времени начала и конца, соответственно, легитимности текущей записи пользователя и являются часть такой записи в базе данных пользователей и ролей. при первом разрешенном входе пользователя защищенная папка создается, вне временных рамок при старте системы защищенная папка удаляется. предложенная защищенная компьютерная система, включающая сервер головной организации и набор автоматизированных рабочих мест пользователя в каждом удаленном филиале, позволяет повысить надежность защиты часто изменяемой информации и представляется эффективной для проведении аудита филиалов в распределенной организации."], "length": 5485}, {"title": "Применение марковских случайных процессов с дискретным параметром для оценки уровня информационной безопасности", "keywords": ["внутренние угрозы", "конфиденциальная информация", "информационная безопасность", "марковские случайные процессы", "граф состояний", "вероятность", "internal threats", "confidential information", "information security", "markov processes", "state graph", "probability"], "fulltext": ["﻿удк .. ал.росенко применение марковских случайных процессов с дискретным параметром для оценки уровня информационной безопасности в статье обосновывается применение марковских случайных процессов с дискретными состояниями для оценки информационной безопасности с учетом воздействия на автоматизированную информационную систему различных по природе возникновения внутренних угроз. представлен граф состояний такой , . внутренние угрозы; конфиденциальная информация; информационная безопасность; марковские случайные процессы; граф состояний; вероятность. a.p.rosenko application of markov random process with discrete parameters for assessing of information security level the article substantiates the use of markov processes with discrete states to assess the information security, taking into account the impact of an automated information system for the different nature of internal threats. the graph of states of such a system, as well as the mathematical model of the process is represented.", "internal threats; confidential information; information security; markov processes; state graph; probability. .актуальность проблемы как известно, основными составляющими информационной безопасности любого предприятия являются доступность, целостность, конфиденциальность информации . анализ показывает, что в большинстве случаев при реализации внутренних угроз ву сначала нарушается конфиденциальность информации, затем целостность и доступность информации. в статье рассматривается алгоритм действий злоумышленника по реализации ву с целью преодоления защитных механизмов доступности, целостности и кон. .постановка задачи пусть автоматизированная информационная система аис в результате воздействия ву может переходить из состояния в состояние только в фиксированные моменты времени tj. эти моменты времени принято называть этапами марковского процесса . так как т у, где у ,~, то такая последовательность называется цепью маркова, если для каждого шага вероятность перехода аис из любого состояния в любое состояние бу не зависит от того, когда и как она попала в состояние .", "состояние перехода аис из в бу, состояние тоже являєтся случайным и характеризуется вероятностью ру. можно составить матрицу переходных вероятностей для случая, когда ву реализуются в результате преднамеренных или непреднамеренных действий сотрудников. обозначим нарушение конфиденциальности информации к, целостности ц, доступности д.тогда матрица переходных вероятностей будет иметь следующий вид: к\tк\tц\tд р\tр р у ц\tр\tр\tр д\tр\tр\tр из матрицы следует: вероятности ру являются условными вероятностями, смысл которых заключается в том, что после пго шага аис окажется в бу состоянии, если до этого она находилась в состоянии б; сумма вероятностей каждой строчки матрицы должна быть равна единице, т.е. п ъ ру к при наличии исходных данных по условным вероятностям перехода аис из состояния б, в состояние бу можно рассчитать вероятности нарушения конфиденциальности, целостности или доступности в результате воздействия на аис внут. .г раф состояний системы при анализе влияния ву на безопасность ки с использованием марковского случайного процесса с дискретным параметром удобно пользоваться геометрической схемой графом состояний, который изображает возможные переходы аис из б, в бу состояние, указанное стрелками .", "применительно к рассматриваемому случаю граф состояния аис представлен на рис. . в соответствии с рис. начальное состояние аис соответствует из этого состояния в результате воздействия ву она может с вероятностью р перейти в состояние б и с вероятностью р перейти в состояние б. из состояния б аис может перейти в состояние бх с вероятностью рк характеризующей нарушение конфиденциальности информации и в состояние с вероятностью рк, характеризующей соблюдение конфиденциальности информации. как видно из рис., из состояния бё система может перейти в состояние б с вероятностью ркц, соответствующей реализации злоумышленником нарушений целостности информации и в состояние б с вероятностью ркц, что соответствует соблюдению целостности информации. аналогично из состояния бд система может перейти в состояние\tс веро ,\t, стояние бй с вероятностью рщ соответствующей соблюдению доступности ин. рис. .граф состояния аис при воздействии ву .аналитические выражения для определения вероятностей благополучного и неблагополучного исхода используя полученный граф состояний, представляется возможным получить аналитические выражения для определения вероятностей благополучного и неблагополучного исхода при воздействии на аис внутренних угроз.", "при этом необходимо учитывать то обстоятельство, что воздействие внутренней угрозы на аис, нарушение конфиденциальности, целостности и доступности информации являются несовместными событиями. учитывая данные обстоятельства, вероятность благополучного исхода рг,.и. от воздействия на аис ву, в соответствии с рис.1, будет иметь вид: р ом.=р 01-р ік'рщ'р цд\t(2) а вероятность неблагополучного исхода рпм п п р».и.= проі ъ(1 -роі).(3) і=0\tі=0 5.выводы таким образом, как видно из рис. 1, а также из выражений (2), (3) графоаналитическое представление существенно упрощает процедуру оценки влияния ву на безопасность конфиденциальной информации. при наличии исходной информации, позволяющей определить вероятности благополучного и неблагополучного исхода от воздействия на аис ву, предложенная методика может быть использована для оценки и анализа уровня информационной безопасности предприятий различной формы собственности."], "length": 5541}, {"title": "Программный комплекс виртуальных лабораторных работ «Нейрокартограф»", "keywords": ["база данных", "программный комплекс", "database", "software"], "fulltext": ["﻿известия юфу.технические науки тематический выпуск пары, в которых коэффициент и частота синхронизации соответствуют определенным требованиям по величине. проведено сравнение данных по эм, полученным традиционным способом расчета фк и по результатам поиска частот синхронизации на интервале аналогичной длины секунд разработанной программой. при задании стандартных частотных диапазонов совпадение по количеству эм в указанных ранее группах составило от до , что с учетом отличия параметров частота максимальной синхронизации вместо средневзвешенной частоты говорит, как о представительности выбранного параметра, так и об эффективности предложенного алгоритма. программный комплекс содержит также два дополнительных модуля, обеспечивающих набор базы данных по нозологиям норма и различные неврологические нарушения, оценку достоверности отличий между группами по точному методу фишера и сравнение данных конкретного пациента с базой данных. оценка степени близости данных пациента по содержащимся в базе достоверным признакам в сочетании с несложным решающим правилом позволяет отнести его с определенной степенью вероятности к той или иной нозологической группе.", "в заключение отметим, что описанный программный комплекс поиска частот синхронизации является альтернативой достаточно трудоемкому способу определения функций когерентности, позволяющей при минимуме формальных параметров методом математического моделирования определить степень согласованности работы мозга по записанной ээг. библиографический список . иванов л.б. прикладная компьютерная электроэнцефалография. м.: аозт «антидор», . с. . андриевская и.а., жеребцова в.а., прудникова с.а., хабарова м.ю., индюхин а.ф. визуализация типовых паттернов биопотенциалов детей в норме и при минимальной мозговой дисфункции системный анализ и управление в биомедицинских системах. . т. ii. № . с. . .\tжеребцова в.а., индюхин а. ф. математическое моделирование типовых процессов ээг у детей в норме и при неврологической патологии валеология. . № . с. . .\tиндюхин а.ф. обработка электроэнцефалографической информации полосовым фильтром с переменными параметрами: дис.", "... канд. биол. наук. тула: тулгу, . . хабарова м.ю., прудникова с.а., жеребцова в.а., индюхин а.ф. динамическая фильтрация сигнала ээг в исследовании когнитивных процессов медицинские приборы и технологии под ред. а.з. гусейнова и в.в. савельева. тула: издво тулгу, . с. . удк . а.ф. индюхин, е.с.новоселова программный комплекс виртуальных лабораторных работ «нейрокартограф» лабораторные работы это один из основных видов самостоятельной практической работы студентов, проводимой с целью закрепления и углубления теоретических знаний, полученных на лекциях, развития навыков и умений самостоятельного экспериментирова раздел i.медицинская диагностика и терапия ния . такой вид учебной работы широко применяется в процессе преподавания как естественнонаучных, так и технических дисциплин. однако ряд изучаемых на лабораторных занятиях процессов и явлений может потребовать применения дорогостоящего оборудования или дорогостоящих материалов. поэтому перспективным представляется проведение в ходе учебного процесса так называемых виртуальных лабораторных работ работ, реализуемых с помощью программных комплексов, позволяющих студентам на основе математической модели реального явления, процесса или устройства, выполнять исследования, являющиеся целью лабораторной работы.", "для успешного освоения дисциплины «компьютерные технологии в медикобиологических исследованиях» в учебный процесс студентов специальности «инженерное дело в медикобиологической практике» был разработан и внедрен программный комплекс виртуальных лабораторных работ «нейрокартограф». данный комплекс позволяет студентам работать с электронной картой пациента, моделировать процессы снятия электроэнцефалограммы, реализовывать методы математической обработки снятого сигнала и формировать, на основе проведенного анализа, предварительное заключение диагноз. программный комплекс «нейрокартограф» позволяет выполнять следующие функции: •\tвести базу данных пациентов и регистраций; •\tпроизводить варианты свободной коммутации каналов; •\tфильтровать зарегистрированный сигнал; •\tразделять экран на две части для одновременного представления данных с разной временной базой; •\tлистать запись назад; •\tспектрально обрабатывать зарегистрированный сигнал; •\tпроизводить изменения схемы отведений, фильтров и чувствительностей; •\tкартировать амплитуды строить топокартограммы с заданным интервалом; •\tпредставлять нативные кривые и топографические карты; •\tвыводить табличные значения спектров мощностей, амплитуд сигнала; •\tразрабатывать проект заключения диагноза с использованием текстовых\tшаб лонов.", "в процессе выполнения лабораторных работ с использованием программного комплекса «нейрокартограф» студентам предлагается ознакомиться с основными функциями и возможностями данной программы; заполнить электронную карту пациента; по имеющимся в базе данных ээг, провести математическую обработку сигнала; построить топо-картограммы; используя стандартные текстовые шаблоны комплекса, сделать заключение о характере исследуемой ээг. таким образом, с использованием данного программного комплекса виртуальных лабораторных работ у студентов появляется возможность без наличия дорогостоящего медицинского оборудования проводить обработку электроэнцефалографического сигнала, знакомиться с современными компьютерными методами исследования и регистрации биопотенциалов."], "length": 5548}, {"title": "Вузовско-корпоративная система подготовки IT-специалистов «Электронный университет»", "keywords": ["информационная безопасность", "корпоративное обучение", "электронный университет"], "fulltext": ["﻿удк . а.в. мельников, а.в.вохминцев вузовскокорпоративная система подготовки itспециалистов «электронный университет» рассматриваются принципы организации корпоративной модели подготовки специалистов в области информационных технологий ит с использованием современных электронных методов обучения в информационнообразовательной среде «электронный университет». для обеспечения информационной безопасности требуются высококвалифицированные специалисты в области информационных технологий итспециалисты на всех этапах внедрения и сопровождения информационных систем. сегодня в россии существует нехватка специалистов в области информационных технологий и компьютерной безопасности. дефицит кадров в данной области усугубляется оторванностью учебных заведений от потребностей бизнеса. при подготовке кадров в области информационных технологий вузы часто делают основной акцент только на теоретической подготовке, тогда как компаниям и государственным организациям требуется специалист, имеющий системные знания для решения прикладных производственных задач.", "для обеспечения подготовки итспециалистов данного уровня необходимо на систематической основе привлекать студентов и аспирантов к выполнению практических задач на ведущих предприятиях итотрасли, особенно на старших курсах. такая подготовка может быть организована на основе создания базовых кафедр на предприятиях или на основе корпоративной модели подготовки итспециалистов . челябинский государственный университет заключил договоры о сотрудничестве с ведущими компаниями уральского федерального округа в области целевой подготовки итспециалистов. стратегическим партнером университета в данном направлении является крупнейшая телекоммуникационная компания урала оао «уралсвязьинформ», которая предоставляет университету возможность осуществлять подготовку итспециалистов на своей технологической базе. в г. челгу и оао «уралсвязьинформ» создали информационнообразовательную среду «электронный университет», позволяющую студентам во время работы в компаниях проходить обучение в виртуальных классных комнатах через интернет.", "лекции, семинары, практические занятия проходят в полностью интерактивном формате общения в реальном масштабе времени рис. . в информационнообразовательной среде «электронный университет» реализованы следующие функции : администрирование учебной деятельностью course administration; управление контентом content management; доставка интерактивного контента в форме видеоконференций interactive delivery; предоставление доступа к электронным коллекциям electronic resource access; виртуальные лаборатории virtual laboratories; управление навигацией по контенту sequencing; тестирование и оценивание учащегося testingassessment; контроль за ходом и результатами работы учащегося tracking; ведение профиля учащегося learner profile. в процессе обучения в той или иной компании студенты в рамках курсовых работ, семестровых заданий и дипломных проектов выполняют работы, связанные с производственной деятельностью при тесном взаимодействии сотрудников университета и инженеров компанийпартнеров.", "студенты, аспиранты и профессорскопреподавательский состав имеют доступ к технологической базе и сетевым лабораториям данных компаний, что позволяет им получать необходимые практические навыки на самом современном оборудовании, которое не представляется возможным приобрести ни одному университету в россии . основной технологической площадкой для проведения работ является «производственная лаборатория» межрегионального филиала информационносетевых технологий мфист. рис. .пример лекции по компьютерным сетям в «электронном университете» производственная лаборатория мфист состоит из двух сетевых полигонов: сетевая лаборатория cisco systems, представленная на рис. , и сетевая лаборатория juniper, представленная на рис. . рис. . сетевая лаборатория cisco systems.оао «уралсвязьинформ» лаборатория моделирует действующую модель мультисервисной сети связи оао «уралсвязьинформ» мссс, включая все сегменты сети: сети доступа xdsl, xpon, fttx, wifi, wimaxx и пр.; региональный и межрегиональный сегмент ipmpls; сервисный сегмент bras, sce и пр.", ".лаборатория предназначена для: разработки новых услуг и сервисов на мссс; тестирования нового телекоммуникационного оборудования с целью определения возможности применения на мссс; разработки сложных технических решений, требующих длительных перерывов сервисов; проведения опытных зон. рис. . сетевая лаборатория juniper.оао «уралсвязьинформ» в рамках корпоративного обучения студенты работают в производственной лаборатории мфист по следующим направлениям: модель реализации миниприложений для iptv icq, skype, видеонаблюдение и т.п.; модель сети передачи данных с защитой от влияния «вредоносного трафика» dosатак и т.д.; модель предоставления услуг с использованием мобильных терминалов со встроенным wifi модулем; модель предоставления услуг с реализацией качества обслуживания qos и предпосылки использования qos на межрегиональном сегменте, региональном сегменте уровни агрегации, различные уровни доступа. ключевым результатом корпоративного подхода обучения в рамках «электронного университета» являются: подготовка специалистов новой формации, способных к практической реализации полученных знаний в области информационных технологий и компьютерной безопасности в управлении, науке и производстве; создание среды и условий для динамичного развития науки, системы образования и производящих секторов экономики за счет развития информационнокоммуникационных технологий."], "length": 5583}, {"title": "Модель поиска информации о конкурентах в информационных сетях", "keywords": ["информационная сеть", "запрос", "множества", "граф", "information network", "request", "ensemble", "earl"], "fulltext": ["﻿удк : . модель поиска информации о конкурентах в информационных сетях д.в. сысоев, о.в.курипта рассматривается модель поиска информации о конкурентах в условиях иерархического взаимодействия данных системы в сети основной целевой функцией любой информационной системы исп сети исисм является поиск информации по запросам пользователей т. от того насколько адекватно будет реализована эта функция, зависит эффективность функционирования исп полнота и точность релеватность, время поиска, экономичность и др.. понятно, что эти показатели эффективности формируются на всех операциях информационной технологии поиска ит, и в первую очередь, на этапах взаимодействия исп с внешней средой множеством пользователей i, отражая вариантность информации в множестве запросов, неоднозначность в свертывании их первичного описания и в оценках выданной на запросы информации. построим структурную модель ит и рассмотрим общие законы ее функционирования.для этого определим эту модель в виде кортежа моделей митм№х , м—х, мху, му— м—у , элементы которого последовательно формируют этапы выполнения ит м — модель множества запросов, мх модель связи множества запросов со входом исп, мху модель преобразования входного объекта в выходной объект, му№ модель связи выхода с множеством выходных документов, му модель множества выходных документов.", "в соответствии с моделью мит представим ит поиска в виде схемы функционирования исп в сети и рассмотрим более подробно выше представленные модели. модель множества запросов представляет собой нуль граф, мх : в—х х —x, , где —х—х, —х, ..., тхт множество вершин, характеризующее множество запросов пользователей.каждый запрос —х,\tе представляется в виде требуемого массива информации х заданного формата —.при этом, модель запроса формализуется в виде —хо—ь,хо, —прх, л—, где —шхо множество исходных структур данных; —прх сысоев дмитрий валериевич вивт, канд. техн. наук, доцент, тел. курипта оксана валериевна вивт, канд. техн. наук, тел. множество производных структур данных; л— множество организационно технологических ограничений и требуемых интегральных свойств данных пертинентность соответствие выдачи потребностям\tпользователя,\tрежимы информирования избирательный периодический, ретроспективный разовый, интегральный поиск; сроки выполнения запроса, объемы информации, выделяемые средства и др.", ".при этом сам формат структура го запроса это заданный граф в—. —, б—., где — множество исходных и производных структур, а б ц множество связей дуг, соединяющие эти структуры. отметим, что множество дуг отображает множество — само в себя. тогда граф в ц.исходных данных можно задать в виде вц.—, г, включающего множество вершин —х и заданного на нем отображения г. модель связи множества запросов со входом м—х устанавливает отношение между множеством запросов модели м цх и множеством входного объекта х системы исп.заметим, что нуль граф в цх —х, порождает нуль граф вx х, x , объединение вершин которого формирует входной объект х и х.при этом понятно, что х х • мера множества. тогда модель м№х представляется в виде двудольного графа, м—х: вхвхух, бх, уххих, причем дуга еиебх, если уке хлуех. модель преобразования входного объекта в выходной объект мху представляет собой не что иное как модель функции самой информационной системы ис п.", "в предположении наличия множеств: х входного объекта, у выходного объекта, с состояний системы, функцию исп можно описать в теоретико множественном представлении, т.е. мху: я: х х с у, где я множество глобальных реакций преобразований х у системы . структуру модели, так же как и в , представим в виде ориентированного графа охууху, еху. граф вху имеет множество вершин ухухисиу и множество дуг еху.при такой структуризации следует заметить, что в графе вершины у достижимы из вершин х только через вершины множества состояний с, а множество дуг бху\tопределяет множество стратегий информационного поиска . причем существует взаимооднозначное соотношение еху«я. сравнение множеств х и у позволит оценить и релеватность поиска, например в виде ух. перейдем к построению моделей связи выхода с множеством выходных документов му№ для этого первоначально введем в рассмотрение двудольный граф вувууу, еу, уууиу, дуга екебу, если укеу л у еу. здесь результирующие информационные вектора формируются по правилу ууеу: и у гу ук, где е; ук кый уа е¥ элемент данных го информационного вектора; гу преобразование у у.", "переход к выходным форматам связан с так называемыми подсхемами данных сх1\t.введение сх1 обеспечивает независимость пользователей по отношению к функционированию исп, т.к. любое изменение процессов поиска никоим образом не сказывается на пользователе. используя подсхемы исп должна преобразовать данные в формат, совместимый с запросом пользователя в соответствии с графом вц (—1, г1).структурно - это также двудольный граф вс=вс(ус, ес) с воронежский институт высоких технологий множеством вершин уу={у1} и ’1 и ’{у є уі:\tи у1і сх1 у1к}.тогда моделью му№ может у,і є¥, служить трехярусный граф, му№: оте(у™, ете), уу’ = у и {уі} и ’і и ’і = гк(у), где гк = гіу-схі -композиция отображений. наконец, модель множества выходных документов м цту устанавливает отношение между исп и внешней средой (множеством пользователей).она представляется нуль графом в ру = б ру (’(у), 0) и от того насколько он «похож» на нуль -граф множества запросов\t= в (’(x), 0) x\tx зависит пертинентность ит поиска."], "length": 5626}, {"title": "Защита распределенных компьютерных систем от саморазмножающихся сетевых вирусов", "keywords": ["вирус", "антивирус", "компьютерная сеть", "трафик", "защита информации"], "fulltext": ["﻿н.г. булахов.защита распределенных компьютерных систем удк .. н.г.булахов защита распределенных компьютерных систем от саморазмножающихся сетевых вирусов предлагается принципиально новый метод обнаружения саморазмножающихся сетевых вирусов, основанный на анализе характеристик а не содержимого передаваемого по сети трафика. в связи с бурным развитием и практически повсеместным использованием компьютерной техники в большинстве сфер человеческой деятельности информационная безопасность становится одним из наиболее востребованных направлений современных исследований. постоянно совершенствуемые средства несанкционированного проникновения в компьютеры, порчи или массовой рассылки информации наносят серьёзный финансовый ущерб и заставляют тратить солидные деньги на разработку, приобретение и постоянное обновление защитного программного обеспечения. поистине рассадником компьютерной «заразы» являются цифровые информационные сети. именно их использование сделало перенос зловредного кода с одного компьютера на другой максимально быстрым, а участие человека при этом необязательным.", "в руках злоумышленников появился мощный инструмент, позволяющий дистанционно организовывать отказы оборудования передачи данных или сетевых ресурсов, похищать конфиденциальную информацию, а также рассылать колоссальные объёмы рекламных писем, используя для всего этого тысячи компьютеров ничего не подозревающих пользователей. поэтому актуальная задача сегодня исследование цифровых информационных сетей как сложных структур с целью разработки новых эффективных методов обнаружения и нейтрализации вредоносного компьютерного программного обеспечения. традиционно выделяется три основных класса методов обнаружения вредоносного кода : сигнатурный, статистический и эвристический . они обладают рядом существенных недостатков, так как требуют высоких затрат вычислительных мощностей аппаратного обеспечения, пропускают вирусы, не внесённые в сигнатурные базы антивирусного программного обеспечения, и существенно замедляют работу операционных систем. это вызвано тем, что при использовании этих методов требуется анализировать исполняемый код непосредственно либо отслеживать поведение исследуемых программ в виртуальном окружении.", "между тем вирус, уже попавший на компьютержертву, может нейтрализовать работу антивируса до того, как он научится справляться с конкретно этой реализацией вредоносного программного обеспечения. к тому же некоторые вирусы «научились» скрывать своё присутствие в операционной системе, подменяя во время проверки файлы, содержащие вредоносный код, безобидными. автор предлагает принципиально иной метод обнаружения вредоносного программного обеспечения, основанный на анализе характеристик а не содержимого передаваемого по сети трафика. этот метод пригоден для выявления различного рода сетевых червей, а также несанкционированных управляемых по сети программных закладок для массовой рассылки электронных писем или атак, направленных на отказ в обслуживании сетевого оборудования. автором была разработана модель функционирования цифровой информационной сети с учётом периодов пиковых нагрузок, вызванных распространением компьютерных червей и передачей паразитного трафика. для проверки корректности предложенной модели выполнено компьютерное моделирование, результаты которого показывают, что модель отражает характер поведения разнородного трафика в проблемных сетях, согласуясь с экспериментальными данными , полученными в ходе анализа распространения реальных сетевых червей.", "модель позволила оценить влияние распространения саморазмножающихся пакетов на количество и качество передачи информации по сети. однако практический интерес представляет тот факт, что вторжение зловредного программного кода в цифровую информационную сеть изменяет ряд характеристик передаваемого по сети трафика, по которым можно отследить потенциально опасную активность. доклады тусура, № , часть , июнь безопасность информационных систем автором показано теоретически и подтверждено экспериментально, что характеристиками передаваемого по сети трафика, пригодными для выявления потенциально опасной активности, являются: распределение ip и macадресов, tcp и udpпортов источника и назначения в передаваемых пакетах, размеры передаваемых пакетов и интенсивность пересылки широковещательного трафика. эксперименты по распространению в локальной сети тестовых компьютерных червей показали, что в период активности вредоносного программного обеспечения в три раза и более увеличивается энтропия ipадресов назначения рис.", ", tcp и udpпортов источника в пакетах анализируемого трафика.в то же количество раз снижается энтропия ipадресов н t, мин рис. .изменение энтропии радресов назначения в передаваемых по сети пакетах с течением времени при распространении сетевого вируса на небольшом количестве ключевых узлов сети без участия конечных пользователей. это повышает надёжность системы обнаружения сетевых атак и предоставляет администратору большую гибкость, а также управляемость сети. источника, macадресов, tcp и udpпортов назначения рассматриваемых пакетов. другие известные методы обнаружения вредоносного программного обеспечения не позволяют выявить присутствие в сети компьютерных червей на столь ранних стадиях заражения. к подобным изменениям характеристик передаваемого по сети трафика приводит распространение заражённой машиной рекламных рассылок или осуществление атак, направленных на отказ в обслуживании сетевого оборудования. после идентификации источника распространения зловредного трафика возможны его локализация и изоляция.такого рода мониторинг потенциально опасной активности может производиться"], "length": 5697}, {"title": "Тестирование систем трехмерного электромагнитного моделирования на примере волноводного двухмодового фильтра", "keywords": ["двухмодовый фильтр", "электромагнитное моделирование", "параметрическая оптимизация"], "fulltext": ["﻿удк . а.н. колегов, е.ю.узолин тестирование систем трехмерного электромагнитного моделирования на примере волноводного двухмодового фильтра приведены результаты электромагнитного моделирования волноводного двухмодового фильтра на цилиндрических резонаторах в системах трехмерного электромагнитного моделирования в сравнении с реальными характеристиками изготовленного макета. ключевые слова: двухмодовый фильтр, электромагнитное моделирование, параметрическая оптимизация. в настоящее время существует множество программных продуктов, предназначенных для полного трехмерного электромагнитного моделирования свчустройств. однако идентичность результатов моделирования той или иной резонансной структуры, смоделированной в различных системах, в сравнении с реально изготовленным устройством в большинстве случаев недостижима. к примеру, при моделировании геометрически сложных несимметричных фильтрующих устройств, таких как двухмодовые фильтры, для получения характеристик, приближенных к реальным, требуется использование достаточно мелкой тетраэдральной сетки, что занимает значительные компьютерные ресурсы и время .", "поэтому параметрическую оптимизацию таких структур следует проводить поэтапно, постепенно уплотняя сетку для получения требуемой точности. целью исследования являлось сравнение электрических характеристик двухмодового фильтра, полученных в различных программах, и выявление программы, наиболее подходящей для параметрической оптимизации двухмодовых фильтров на цилиндрических резонаторах. для тестирования были выбраны следующие программы: дwave wizard v., cst studio suite , ansoft hfss v.. в качестве входных данных использовалось геометрическое описание шестизвенного двухмодового фильтра, расчет которого проведен по методике на центральную частоту мгц с полосой мгц. в программе дwave wizard была построена трехмерная модель фильтра с помощью унифицированных блоков из идеального металла pec. настроечные винты и винты связи реализованы блоками с квадратными винтами для более быстрой оптимизации их длин для получения приемлемых частотных зависимостей sпараметров. дискретизация геометрии выбрана на начальном этапе оптимизации, равной мм, на конечном , мм.", "частоты отсечки, учитывающие число распространяющихся типов волн в блоке, выбраны на начальном этапе ггц, на конечном автоматически с помощью утилиты convergence test. модель фильтра представлена на рис. . его частотные зависимости после оптимизации методом пауэлла, проведенной в режиме d fem, показаны на рис. в сравнении с характеристиками, полученными после анализа в режиме d fem при дискретизации , мм и полученными экспериментальным путем. частотный сдвиг характеристики в режиме d fem объясняется недостаточной дискретизацией модели, однако уменьшение дискретизации требует значительных вычислительных ресурсов. совпадение результатов моделирования с экспериментальными позволяет использовать d fem оптимизацию для подтверждения рассчитанных параметров двухмодового фильтра путем изменения длин настроечных винтов до получения заданной характеристики. в программе cst microwave studio анализируемая структура создавалась полностью во встроенном трехмерном редакторе. в качестве материала по умолчанию использовался вакуум с идеальным металлом на границах.", "настроечные винты и винты связи выбраны круглого сечения для большего сходства с реально изготовленным макетом. выбрана тетраэдральная сетка с адаптивным разбиением и начальным числом тетраэдров . модель фильтра после разбиения на сетку показана на рис. . оптимизация длин винтов проводилась всеми доступными методами, однако получить значительных результатов не удалось. причиной этому послужило недостаточно точное разбиение модели, вследствие чего небольшое изменение длин винтов при оптимизации не давало требуемого результата. поэтому в качестве модели фильтра для тестирования была использована экспортированная модель из программы дwave wizard.в ходе моделирования были получены частотные зависимости параметров в диапазоне ,, ггц, которые показаны на рис. . рис. .трехмерная модель фильтра, построенная в системе wave wizard рис. .частотные зависимости модуля параметров sn и s, полученные в wave wizard и экспериментально рис. .трехмерная модель фильтра с тетраэдральным разбиением в системе ansoft hfss построение проводилось аналогично построению в cst, однако заняло немного меньше времени изза возможности копирования отдельного резонатора без параметрической связи, что позволяет задать каждому винту фильтра свою длину.", "в ходе параметрической оптимизации также было выявлена невозможность настройки фильтра до приемлемого уровня возвратных потерь в полосе пропускания. на рис. представлены характеристики модели фильтра из дwave wizard, посчитанные в полосе ,, ггц при адаптивном разбиении с начальным числом тетраэдров . ,\t,\t,\t,\t,в\t,\t,\t,\t,\t,в\t, о во во в таблице приведены средние показатели производительности сравниваемых систем при параметрах моделирования, описанных выше. результаты тестирования система\tвремя построения, мин\tвремя моделирования, мин\tвремя оптимизации, ч wave wizard d fem d fem cst hfss при использовании пк с цп core duo , ггц и , гб озу. в ходе проведенного тестирования было доказано, что для моделирования такой сложной свчструктуры, как двухмодовый фильтр на цилиндрических резонаторах, наиболее подходит программа электромагнитного моделирования дwave wizard от компании mician. в случае параметрической оптимизации эта система единственная справилась с поставленной задачей.также стоит отметить, что и другие программы пригодны для моделирования данных фильтров, но только с целью проверки их соответствия заданному диапазону частот."], "length": 5773}, {"title": "Компьютерная коррекция таджикского текста, набранного без использования специфических букв", "keywords": ["таджикский язык", "кириллица", "специфические буквы", "коррекция ошибок", "словоформа", "статистика", "частота встречаемости", "меню пользователя", "tajik language", "cyrillic alphabet", "specific letters", "errors correction", "wordforms", "statistics", "frequency of occurrence", "user menu"], "fulltext": ["﻿доклады академии наук республики таджикистан ______________________________________, том , №___________________________________ информатика удк .. ’ академик ан республики таджикистан з.д.усманов, х.а.эвазов компьютерная коррекция таджикского текста, набранного без использования специфических букв институт математики ан республики таджикистан, технологический университет таджикистана статья посвящена описанию алгоритма автоматического исправления ошибок, допускаемых в таджикском тексте при наборе на компьютерной клавиатуре с русским алфавитом. несмотря на то, что стандарт таджикской компьютерной графики на основе и№собб, утвержденный постановлением правительства республики таджикистан № от .. г., рекомендован к применению на территории республики, многие пользователи персонального компьютера по разным причинам игнорируют его, набирая таджикские тексты на нестандартной графике или же просто на клавиатуре с русским алфавитом.в последнем случае, довольно распространенном, в тех или иных словах набираемого текста сознательно вносится систематическая ошибка правописания, обусловленная замещением специфических таджикских букв г, й, к, у, х, ч тбуквы их аналогами г, и, к, у, х, ч по правилу, которое обозначим через а т яц; г г, й и, к к, у у, x x , ч ч, то есть буква г заменяется буквой г, й буквой и, к буквой к и т.", "д. в результате преобразований возникают цепочки букв, по которым не так уж просто восстановить исходные слова, послужившие прообразами таких цепочек, и тем самым устранить допущенные ошибки.причина в том, что цепочке букв при обратном отображении а яц т; г г, и й, к к, у у, x x, ч ч, может соответствовать не один, а несколько прообразов. приводимые далее примеры наглядно демонстрируют отмеченную неоднозначность отображения и одновременно дают представление о том, какого рода задачи приходится решать для реализации с помощью компьютера автоматического исправления допущенных ошибок. пример . т словоформа хукук после замены специфических таджикских букв записывается в виде буквенной цепочки хукук, которая не является таджикской словоформой. пример . тсловоформа чой место преобразуется в цепочку чой чай, которая является таджикской словоформой. адрес для корреспонденции: эвазов хисрав азизович. , республика таджикистан, г. душанбе, ул.н.карабаева, , технологический университет таджикистана.", "email: khisrav.evazovbk.ru пример . таджикской словоформе рухи, не содержащей специфических букв, соответствует тсловоформы рухи, рухи, рухи и рухй. в настоящей статье предлагается алгоритм коррекции таджикского текста с использованием данных о частотах встречаемости словоформ. .\tбаза данных, используемая в алгоритме, сформирована в результате статистической обработки таджикских текстов объемом в страниц, заключивших в себе словоформ. в установлено, что соответствующий этим данным частотный словарь с словоформами содержит словоформ со специфическими таджикскими буквами тсловоформы, то есть . от объема частотного словаря, и словоформ без тбукв, то есть .. воспользовавшись а т яц отображением, сопоставим каждой тсловоформе тцепочку, образовав тем самым пары, которые рассматриваются в качестве элементов вспомогательного множества в’. исключив из в’ все те пары, в которых тцепочки не являются словоформами таджикского языка, получаем множество в’’.", "присоединив к каждому элементу пары в качестве атрибута её частоту встречаемости в частотном словаре, получим искомую базу данных в, используемую в работе алгоритма коррекции таджикского текста. отметим, что в в каждой тсловоформе соответствует единственная тцепочка букв таджикская словоформа, не содержащая ни одну из специфических таджикских букв, в то время как конкретной тцепочке букв могут отвечать несколько тсловоформ. добавим к сказанному, что в базе данных в содержатся тцепочек и тсловоформ. определённое представление о структуре множества в можно получить из таблицы, в которой приводятся сведения о тсловоформах, содержащих всего лишь одну специфическую таджикскую букву. таблица определённое представление о структуре множества в т буква\tчисло т словоформ с одной тбуквой г й к у ч x из таблицы видно, что среди общего числа тсловоформ, содержащихся в базе данных в, подавляющая часть состоит из словоформ с одной специфической таджикской буквой, причем наибольшие проблемы связаны с присутствием в слове буквы й.", ". алгоритм коррекции текста описан далее в концептуальной форме. .\tначало. .\tввод текста. .\tввод первого слова. .\tпроверка слова на наличие в нем букв г, и, к, у, х, ч. .\tесли нет ни одной из таких букв, то перейти к пункту . .\tпоиск слова в базе данных в. .\tискомого слова в базе в нет. перейти к пункту . .\tвыбрать тсловоформы, которые послужили прообразами анализируемого слова. .\tсравнить частоты встречаемости тсловоформ и анализируемого слова. .\tзаменить анализируемое слово тем из элементов, который имеет максимальную частоту. другие варианты предложить пользователю в виде меню со списком словоформ по убыванию их частотности. .\tперейти к следующему слову. .\tесли следующее слово отсутствует, то перейти к пункту . .\tвернуться к пункту . .\tконец. обратим внимание на п. . в нем не исключается возможность того, что анализируемое слово не подвергнется исправлению. согласно алгоритму, это происходит в том случае, когда частота встречаемости слова окажется больше частотности словоформпретендентов.если же пользователь не приемлет коррекцию, выполненную алгоритмом, то он может обратиться к иным вариантам, предлагаемым в меню. по данному алгоритму создана компьютерная программа, реализующая автоматическую коррекцию текста удовлетворительного качества."], "length": 5791}, {"title": "Исследование клиент-серверной модели распределенной САПР электронных схем", "keywords": ["клиент-серверная модель", "распределенная сапр", "временная сложность процесса проектирования (вспп)", "the client-server model distributed саd", "time complexity of process of designing (tcpd)"], "fulltext": ["﻿удк ... в.м. глушань, п.в.лаврик сапр электронных схем статья является естественным продолжением работы , в которой приведено обобщение теоретических исследований клиентсерверной модели распределенной сапр. в данной статье приведены экспериментальные результаты исследований этой модели, а также спроектирована с ее помощью топология случайно сформированной электронной схемы. клиентсерверная модель; распределенная сапр; временная сложность процесса проектирования вспп. v.m. glushan, p.v.lavrik research of clientserver model distributed cad electronic schemes article is natural continuation of work in which generalisation of theoretical researches of clientserver model distributed cad is resulted. in given article experimental results of researches of this model are resulted, and also the topology of casually generated electronic scheme is designed with its help. the clientserver model distributed cad; time complexity of process of designing tcpd. . ряда этапов. важнейшими из этих этапов являются: cae автоматизированные расчеты и анализ; cad автоматизированное проектирование; cam автоматизированное изготовление изделий и подготовка производства; pdm управление .", "цепции calsтехнологий continuous acquisition and lifecycle support непрерывное обеспечение и поддержка жизненногоцикла изделий позволит выполнять работу над одним проектом различных коллективов разработчиков парадлельное проектирование . среди отмеченных этапов бесспорно наиболее трудоемким, требующим использования достижений исскуственного интеллекта, является автоматизированная . доточенными, т.е. проектирование ведется на одном рабочем месте, за одним дисплеем. поскольку calsтехнологии, по определению, являются сетевыми информа, cad\t,\t,\t. в данной статье приводятся некоторые экспериментальные результаты иссле . клиентсерверная модель распределенной сапр. эта модель была предложена в . согласно этой модели, процесс проектирования распадается на пять эта. сети. на втором этапе сервер рассылает компьютераметиентам сформированные в результате декомпозиции задания для решения задач размещения и трассировки. третий этап состоит в решении каждым компьютеромклиентом своих задач размещения и трассировки.", "на четвертом этапе выполняется обратная передача результата работы с каждого компьютераклиента на сервер. и, наконец, на пятом этапе выполняется объединение сервером всех частей схемы и дотрассировка «ррывных» трасс. работа выполнена при поддержке: рффи грант № , гб № .... экспериментальные исследования. для проведения экспериментальных исследований была разработана программа имитационного моделирования. эта программа состоит из трех основных модулей: модуля формирования случайных схем с заданными топологическими свойствами, проектирующего модуля и модуля статистической обработки. назначение первого модуля генерация множества случайных схем.второй модуль осуществляет непосредственное конструкторское проектирова, , симости и спроектированную схему. проектирующий модуль разбивает исходную схему на блоки части последо, рестановок и выполняет внутри блочную и межблочную трассировки соединений . основная цель экспериментальных исследований состояла в выяснении вре .", "временной сложности не отдельных алгоритмов компоновки, размещения, трассировки конструкторского проектирования, а их совокупности. ниже приведены результаты имитационного моделирования работы распределенной\tсапр\tдля\tслучайно сгенерированной\tсхемы\tсо\tследующими\tпараметрами: число элементов\tn ,\tчисло\tконтактов\tу\tкаждого\tэлемента ,\tчисло цепей , разветвленность цепи , коэффициент площади ,. временной выигрыш в разах при проектировании на распределенной сапр по сравнению с сосредоточенной в зависимости от числа блоков разбиения представлен на рис. . на рис. приведена зависимость времени внутри блочной и межблочной трассировок от числа блоков разбиения. на рис. приведены зависимости каче, . рис. .вспп при проектировании на рсапр о рис. .время внутриблочной и межблочной трассировок рис. .качество трассировок схема соединений, полученная в результате работы проектирующего модуля, приведена на рис. . рис. .двухслойная топология соединений исходной схемы анализ результатов экспериментальных исследований.", "из рисунка см. рис. видно, что для распределенной сапр существует оптимальное число , . , при этом составляет раз, что в целом согласуется с теоретическими предпосылками, приведенными в . рисунок см. рис. дает представление о качестве трассировки соединений внутри отдельного блока на отдельном компьютере и при дотрассировке соединений между блоками.время внутриблочной трассировки практически не зависит от числа блоков и составляет величину от общего . числа блоков колеблется в пределах от до . рисунок см. рис. дает визуальное представление о конфигурации проведенных трасс всей схемы. . ., нии распределенных сапр электронных схем для числа клиентских компьютеров, задействованных в сети, существует оптимальная величина, при которой достигается максимальное быстродействие проектирования схем. оптимальное число клиентских компьютеров зависит от сложности схемы и может быть априорно определено из теоретических выкладок, приведенных в работе . в то же время, проведенные эксперименты показали, что предложенная модель не вполне адекватна реальному процессу проектирования.", "это можно объяснить, по крайней мере, двумя обстоятельствами. во-первых, в теоретических выводах закладывалась различная сложность алгоритмов проектирования (покатель k),\t. во-вторых, в теории сложность схемы определялась только числом элементов n , и никак не учитывалось число цепей схемы, их разветвленность и коэффициент площади. в экспериментах эти параметры задавались. , создания распределенных сапр."], "length": 5832}, {"title": "Аналитическое представление восстанавливающего оператора при интерполяции по Лагранжу", "keywords": ["восстанавливающий оператор", "аппроксимация", "аналитическое выражение", "the recovering operator", "approximation", "the analytical"], "fulltext": ["﻿предлагаемое программное обеспечение совмещает реальное видео, получаемое с видео или webкамеры, и графику. изображение имеет достаточный уровень достоверности, для чего используется автоматически масштабируемая трехмерная графика, трансформируемая в пространстве. работа программы осуществляется в три этапа. первоначально распознается мотив видеоплоской картинки с ключевой надписью и определяется расстояние до видеокамеры. затем в выходное видеоизображение добавляется объемный интерактивный графический объект с учетом расстояния и пространственной ориентации до ключевой картинки. объект может содержать элементы анимации. последний этап сопровождается анализом пространственного движения ключевой картинки и совместного перемещения с ней графического объекта. от пользователей требуются навыки художников аниматоров или умение создавать трехмерные объекты в соответствующих cadпрограммах. предлагаемая реализация лекционного занятия используется в аудитории на и более человек и включает локальную беспроводную сеть, интерактивную доску, персональные компьютеры у студентов и преподавателя, универсальные сенсорные планшеты, видео и аудиооборудование.", "дополнительной возможностью является протоколирование проведения занятия с использованием видео или аудиозаписи. данное построение лекционных занятий можно использовать для дистанционного обучения, учитывая сетевую конфигурацию программноаппаратных средств. чернов илья валерьевич технологический институт федерального государственного образовательного уч реждения высшего профессионального образования «южный федеральный университет» в г.таганроге еmail: ilya.chemovgmail.com , таганрог, пер. некрасовский, тел.: chernov ilija valerievich taganrog institute of technological federal stateowned educational establishment of higher vocational education «southern federal university» еmail: ilya.chernovgmail.com , nekrasovskiy, taganrog, , russia phone: удк ... л.к. самойлов, а.м.чернов аналитическое представление восстанавливающего оператора при интерполяции по лагранжу в статье представлены расчетные значения восстанавливающего оператора в виде таблицы до порядка и аппроксимация этого оператора в виде аналитического выражения, которая дает погрешность не хуже при m и m.", "восстанавливающий оператор; аппроксимация; аналитическое выражение. l.k. samoylov, a.m.chernov analytical presentation restores the operator for lagrange interpolation in the report design values of the recovering operator in the form of the table to order and approximation of this operator in the analytical form which gives a lapse not worse at m and m. the recovering operator; approximation; the analytical. дискретизация по времени предполагает восстановление сигнала. при восстановлении используют режимы интерполяции и экстраполяции с помощью различных полиномов. наиболее часто применяется полином лагранжа.использование полиномов лагранжа мй степени при экстраполяции дает простой и удобный результат для максимального значения абсолютной погрешности : й с winy pm m ■ t m где т период дискретизации, а m максимальное зна чение м производной. при интерполяции qmax supmt задача значительно усложняется : что требует решения уравнений и на m m хождения максимальных величин для каждого порядка интерполяции.", "целью настоящего доклада является получение интерполяционной формулы лагранжа для практического применения в удобном виде, аналогичном выражению для экстраполяционного полинома. если взять за основу формулу для экстраполяционного полинома, то в случае интерполяции к ней необходимо добавить поправочный коэффициент: рм m ■t m далее задача сводится к подбору коэффициента к. коэффициент к может быть рассчитан для рабочего диапазона м и результаты могут быть сведены в таблицу. для расчета к необходимо решать уравнения высоких порядков с последующим перебором результатов для определения максимального значения. в среде labview была написана программа, которая находит значение к для любого порядка полинома лагранжа. рассчитанные значения к для м£ приведены в таблице. к м к\t,\t,\t,\t,\t,\t,\t,\t,\t,\t, lk ,\t,\t,\t, , , в таблице также приведены значения к, которые удобно использовать для расчета периода т.", "расчет к трудоемкая задача, требующая значительные вычислительные ресурсы при каждом варианте вычислений. с этой точки зрения желательно иметь аналитическое представление данной зависимости. анализ результатов расчета к показал, что данная зависимость имеет ярко выраженный экспоненциальный характер. для аппроксимации полученной зависимости была написана программа в среде labview, автоматически аппроксимирующая и определяющая погрешность аппроксимации. на рис. изображена блокдиаграмма программы, написанной на языке визуального программирования labview. рис. .блокдиаграмма программы для расчета коэффициентов к м еп£ программа рассчитывает к по уравнению: км пи— м • м м м где м порядок интерполяции. на вход программы подается максимальное значение тахм, на выходе формируются массивы содержащие коэффициенты к, logk и степени интерполяции в интервале м£ тахм.проведенные исследования показали, что наилучшее приближение с допустимой погрешностью не более при\tм\tдает аппроксимация к в\tвиде: км ’ е ,ем ,ем ,ем если необходимо использовать порядки интерполяции выше пятого, то можно\tвоспользоваться\tследующей\tзависимостью: км ю’е,ем,ем ,ем ,ем которая дает аппроксимацию с максимальной погрешностью при м.полученные выражения для интерполяционных полиномов позволяют аналитически находить значение частоты дискретизации для практически используемого ряда порядков полиномов."], "length": 5920}, {"title": "Методическое обеспечение и математическая модель комплексной оценки угроз нсд к информации при проектировании автоматизированных систем критического применения", "keywords": ["информационная безопасность", "математическая модель", "автоматизированная система", "information security", "mathematical model", "automated systems"], "fulltext": ["﻿удк . методическое обеспечение и математическая модель комплексной оценки угроз нсд к информации при проектировании автоматизированных систем критического применения р.а.залогин разработано методическое обеспечение и математическая модель оценки угроз несанкционированного доступа к информации при проектировании автоматизированных систем критического применения.предложенный способ оценки угроз несанкционированного доступа к информации вместе с предложенной математической моделью позволят наиболее точно оценить уязвимости проектируемой автоматизированной системы критического применения с точки зрения информационной безопасности анализ открытых информационных источников указывают на то, что последствиями угроз являются:\tнарушение конфиденциальности информации, нарушение целостности информации, отказ в обслуживании блокирование доступа к информации. исходя из этого, существует возможность определения множества путей реализации угроз.показателем реализации угроз нсд является вероятность совершения нсд рс под, которая включает в себя вероятности совершения\tнарушения конфиденциальности\tрфотф, совершения нарушения целостности рсц, совершения отказа в обслуживании рсотк, т.", "е. рснсд рсконф рсц р сотк структурная схема\tпроцедуры комплексной оценки угроз нсд к информации представлена на рис. . в соответствии со схемой расчету комплексного показателя угроз нсд предшествует ряд этапов.на первом этапе производится анализ\tфункций исследуемой аск на предмет определения манипуляций с информацией, вида и ценности обрабатываемой информации.также\tпроизводится анализ служб и протоколов,\tфункционирующих в аск. возможности по реализации угроз напрямую зависят от протоколов и служб, используемых в аск, поскольку дают дополнительные пути для нсд. следующим этапом комплексной оценки угроз является определение вероятностей между видами угроз: рконф; рц; ротк, где р конф р ц р отк в данном случае необходимо определить распределение вероятностей между видами угроз, исходя из специфики функционирования аск, а также используя статистические данные по угрозам нсд. залогин роман александрович вгту, соискатель, тел. следующим этапом комплексной оценки угроз является распределение вероятностей между частными угрозами нарушения конфиденциальности, нарушения целостности, отказа в обслуживании.", "в качестве частных угроз нарушения конфиденциальности выделяют возможность проведения различных методов атак, при этом: р конф, рконф, • • • р конф, n аналогично для частных угроз нарушения целостности, отказа в обслуживании: рц, рц, р отк, р отк, \" • • рц, n р отк, к далее производится определение возможности реализации частных видов угроз нсд рсконф, • рсконф, n, рсц, ...рсц,\tрсотк, —рсотк, к учитывая особенности конкретной аск и функционирующие в системе протоколы: . пр; использовании протокола в _аск .при отеутстес протокола баск вероятность реализации того или иного вида угроз будет определяться как отношение свершившихся угроз к общему количеству сгенерированных угроз данного вида: где\tкконф количество\tпопыток совершения\tугрозы\tнарушения конфиденциальности, ксконф количество реализаций\tугроз\tнарушения конфиденциальности. рсцксцн;ц, где кц количество попыток совершения угрозы\tнарушения\tцелостности,\tксц количество реализаций угроз нарушения целостности.", "рсотк ncоткnотк, где\tкотк количество\tпопыток совершения угрозы отказа в обслуживании, ксотк количество реализаций угрозы отказа в обслуживании. у— юи гю 'ру i ичцупп определение вероятностей мжду ви£ частными угрозами нарушения аспре, роятнос рис. .стр частнь оз нсд в аскарушения рконф, рис. .граф основных состояний аск с точки зрения реализации угроз нсд р, аналогично, общая вероятность совершения нсд вычисляется следующим выражением: нсдгнсднсд, где кнсд количество попыток совершения угроз несанкционированного доступа к информации, кснсд количество реализаций угроз несанкционированного доступа к информации, при этом: рснсд рсконф рсц рсотк. показатель pопод будет являться комплексным показателем реализации угроз нсд в аск, поскольку учитывает все основные виды угроз с учетом частных угроз нсд, опираясь при расчете на реальные методы реализации угроз. для произведения расчета комплексного показателя реализации угроз нсд к информации в аск с учетом схемы процедуры комплексной оценки угроз нсд в аск, представленной на рис.", ", необходимо рассмотреть возможные состояния аск в виде направленного графа с условными и безусловными переходами. граф основных состояний аск с точки зрения реализации угроз нсд представлен на рис. . вероятности переходов рх, , р , рх, в соответствующие\tсостояния\t,\t, описывают переход из начального состояния системы в состояние возможной реализации одного из трех основных рассматриваемых видов угроз: нарушение конфиденциальности, целостности, отказа в обслуживании. вероятности\tпереходов\tр...р, в соответствующие состояния ... описывают переход из состояния инициализации\tугрозы\tнарушения конфиденциальности в состояние реализации одного из способов реализации данного вида угрозы.аналогично, вероятности переходов рз,б, р з,, рз,ю, рз,\tв соответствующие состояния s, s, s, s описывают переход из состояния инициализации угрозы нарушения целостности в состояние реализации одного из способов реализации данного вида угрозы. таким же образом, вероятности переходов p,.", ". .p4,21 в соответствующие состояния s12...s21 описывают переход из состояния инициализации угрозы отказа в обслуживании в отношении системы в состояние реализации одного из способов реализации данного вида угрозы. переходы из состояний s5... s21 в состояние s22 является подразумевают регистрацию факта реализации угрозы или неудачи реализации угрозы при переходе в состояние s22’. таким образом разработано методическое обеспечение и математическая модель оценки угроз нсд к информации при проектировании аск."], "length": 5970}, {"title": "Библиотека в единой информационной среде университета", "keywords": ["интернет-ресурсы", "информационное пространство", "сайт университета"], "fulltext": ["﻿н. н.кузнецова, заместитель директора фундаментальной библиотеки библиотека в единой информационной среде университета с момента активного внедрения автоматизированных процессов в деятельность библиотеки прошло ровно лет. ценность нынешнего состояния библиотеки после цепи преобразований — в гармонии формы и содержания, которая должна быть стабильной потребностью всех заинтересованных лиц. к концу г. библиотека располагает большими объемами библиографических, полнотекстовых и навигационных ресурсов, которые готовы «встроиться» в общеуниверситетский сводный информационный портал. в данный момент вся информация доступна на сайте библиотеки.кроме того, осуществляется постоянное информирование пользователей: в разделе новостей, email рассылками, наглядной ин формацией в «бумажном» виде. к сожалению, необходимо констатировать, что мы всё равно не можем говорить о полном охвате информацией всех герценовцев. таким образом, расположение уже готовых ресурсов на общеуниверситетском портале позволит донести информацию до каждого преподавателя, сотрудника, аспиранта, студента.", "какую информацию библиотека может предоставить уже сегодня? ресурсы ргпу им. а. и. герцена . полная электронная копия генерального алфавитного каталога — около млн изображений карточек. материалы заседания ученого совета ноября г. .\tэлектронный каталог книг на русском языке — более библиографических записей с ежедневным пополнением. .\tэлектронные библиографические базы данных: «труды сотрудников» — более записей, «картотека статей» — записей последних лет, а также другие тематические ресурсы. .\tэлектронная полнотекстовая база данных авторефератов диссертаций, защищенных в ргпу им. а. и. герцена с г., — более документов. .\tэлектронная полнотекстовая база данных трудов сотрудников — около названий в основном, статей. .\tвиртуальные выставки. .\tслужба электронной доставки документов современный аналог мба. российские и мировые информационные ресурсы: .\tмедиатека: учебники, пособия, сборники материалов по всем отраслям знаний на электронных носителях cd, dvd, vhs — более названий.", ".\tполнотекстовые и реферативные базы данных. в данный момент, благодаря подписке, осуществленной в рамках реализации в университете инновационной образовательной программы, мы можем говорить о том, что герценовцам доступны коммерческих баз данных от издательств или агрегаторов информации. к указанным базам данных библиотека организует доступ на всей территории университетской сети. в качестве информационного сопровождения подписки, на основе анализа каждого нового доступного ресурса, нами создаются: подробное описание базы данных с указанием содержания, глубины архива и условий доступа, а также руководства пользователя и информационные рекламные материалы, предоставляемые подразделениям университета. в подписанных ресурсах всем герценовцам доступны следующие виды информации: •\tцентральные и региональные газеты россии — названий; •\tгазеты и журналы стран снг и балтии — названий; •\tроссийские научные и научнопопулярные журналы — названий; •\tзарубежные научные и научнопопулярные журналы полнотекстовый доступ — около названий; •\tзарубежные научные и научнопопулярные журналы реферативный поиск — около названий; •\tзарубежные газеты — названий; •\tроссийские словари и энциклопедии — названий; •\tзарубежные словари и энциклопедии — около названий; •\tроссийские диссертации — названий; •\tроссийские авторефераты диссертаций — названий; •\tзарубежные диссертации полнотекстовой доступ — названий; •\tзарубежные диссертации реферативный поиск — более млн названий; •\tроссийское законодательство — около , млн документов; •\tа также сотни тысяч различных видов материалов по всем отраслям знаний, изображений, таблиц, графиков, патентов.", ".\tбиблиографический поиск по нескольким миллионам записей сводного каталога библиотек россии. .\tдоступ к сводной полнотекстовой базе вузов россии проект «эпос». .\tнавигация по ресурсам и сервисам библиотек россии и мира. каковы перспективы развития ресурсов и сервисов библиотеки, необходимых в сводном информационном портале университета? как заставить работать этот колоссальный ресурс со стопроцентной отдачей? это возможно осуществить, благодаря внедрению: новых программных форм сетевой поддержки учебного процесса полнотекстовой, библиографической и реферативной информацией на основе списков рекомендуемой литературы, предоставляемых факультетами с организацией распределенного доступа; удаленной электронной формы заявки на комплектование по системе «деканат — библиотека»; виртуальной справочной службы библиотеки, а также обновлённой методической библиографической службы, работающей в реальном времени. как это возможно? .комплексное техническое решение, состоящее из: — модуля оцифровки на базе профессиональных поточных и планетарных сканеров; информатизация образования —\tсистемы архивного хранения электронных ресурсов на базе роботизированного накопителя оптических дисков с организацией многопользовательского доступа; —\tединой многопользовательской системы поиска, включая удаленный доступ через интернет; —\tнадежного хранения и контроля доступа к электронным полнотекстовым ресурсам; —\tинтеграции с внутренними информационными системами университета и системами ввода и хранения электронной информации.", "2. реорганизация функциональных обязанностей штата библиотеки. представление различных видов информационных ресурсов библиотеки на общеуниверситетском портале, в едином интерфейсе значительно расширит возможности студентов в доступе к информации, позволит им обращаться не только к готовым ресурсам, но и овладевать навыками самостоятельного поиска в больших объёмах научных данных, используя методические материалы, подготовленные библиотекой. с другой стороны, то огромное количество информации, которое доступно рггту им. а. и. герцена на сегодняшний день, обретёт своих достойных пользователей."], "length": 5971}, {"title": "О влиянии электромагнитной защищенности радиолиний широкозонных дифференциальных подсистем на время их восстановления", "keywords": ["электромагнитная защищенность", "радиолиния", "широкозонная дифференциальная подсистема", "время", "восстановление", "electromagnetic protection", "radio lines system", "sbas", "time", "rehabilitation"], "fulltext": ["﻿¡выпуск университета водных коммуникаций каждая актуализация информации о состоянии сооружения сопровождается сравнением с прогнозом модели, в случае рассогласования вышеопределенной величины прогноз по модели пересчитывается, если рассогласование растет со скоростью выше некоторой заданной, то необходимо уточнение модели. рис. . visual matlab, сайт поддержки технологии: http:artspb.com список литературы .\tо национальной системе интегрального информационного обеспечения транспортного комплекса российской федерации. проект концепции : федеральный закон рос. федерации . электрон. дан. режим доступа: www.collegian.ru. .\tбалонин н. а. компьютерные методы анализа линейных динамических систем: дис. ... дра техн. наук. — спб., . .\tголуб дж., лоун ч. ван. матричные вычисления. — м., . .\tинтеллект системообразующий и накопление информации, дающее жизнь интеллектуальным системам с. м. вертешев . — спб., . ю. г.вишневский, канд. техн. наук, доц., спгувк; фам ки куанг, аспирант, спгувк о влиянии электромагнитной защищенности радиолиний широкозонных дифференциальных подсистем на время их восстановления the influence of electromagnetic protection of radio lines of satellite based augmentation systems during the period of their rehabilitation в статье рассмотрены взаимозависимости коэффициента электромагнитной защищенности радиолиний широкозонных дифференциальных подсистем, времени их восстановления при отказах и допустимого времени прохождения информации до судна.", "in this article we introduced the factor's of interdependencies of electromagnetic protection of radio lines of system sbas, time of their rehabilitation during failure and the admissible time ofpassing information to the vessel. настоящей работе оценка электромагнитной защищенности информационных каналов эмзик широкозонных дифференциальных подсистем шдпс на возможные периоды отказов и восстановления линий радиосвязи и местоопределения основывается на использовании математической теории надежности. при этом следует иметь в виду, что от показателей надежности радиолиний — коэффициента готовности, коэффициента простоя радиолинии, среднего времени безотказной работы радиолинии или допустимого времени прохождения информации в системе — тдоп , а также среднего времени восстановления радиолинии т зависит коэффициент надежности радиолинии или применительно к шдпс вероятность своевременной передачи сообщений . коэффициент готовности кг — это вероятность того, что восстанавливаемая радиолиния будет работоспособна в любой произвольно выбранный момент времени в процессе функционирования, и в случае рассмотрения шдпс представляет собой коэффициент эмзик — кэмз, зависящий от площади поля поражения сигнала пппс, учитывающей в комплексе влияние частотновременных структур сигналов и помех, статистические свойства канала связи и условия демодуляции сигналов в приемнике .", "с одной стороны, можно рассматривать влияние времени восстановления радиолинии т и допустимого времени прохождения информации в системе тдоп на коэффициент кэм, а с другой — зная коэффициент кэмз, можно прогнозировать и время отказов и восстановления при заданном или фиксированном времени тдоп. вторую задачу, то есть определение зависимости т кэмз , решим, полагая известными или вычисленными значения к и т .при этом ориентируемся на реально эмз доп возможные величины. величина определяется по формуле у —, д тдоп где:\tx\t—\tинтенсивность\tотказов; ц — интенсивность восстановления; т — время восстановления; тдоп — допустимое время прохождения информации в системе. коэффициент кэмз может быть определен по формуле т али доп доп ____ х у или у . величина у зависит от коэффициента кэмз по выражению , то есть у кэмз . время восстановления определяется по формуле ' тухтдп хг, доп • итак, при изменении к величина т бу эмз дет изменяться, что можно выразить следующей зависимостью: т кэмз .", "вычисляя к с использованием пппс эмз и получая значения кэмз ,,, заданные величины т , например при т мин и доп\tдоп при различных тдоп. в табл. представлены результаты расчетов при различных тдоп . таблица кэмз эмз\tу. лэмз\tт у х тдоп т доп\tт доп\tт доп\tт доп\tт доп ,\t,\t,\t,\t,\t,\t, ,\t,\t,\t,\t,\t,\t, ,\t,\t,\t,\t,\t,\t, ,\t,\t,\t,\t,\t,\t, ,\t,\t,\t,\t,\t,\t, ,\t,\t,\t,\t,\t,\t, ,\t,\t,\t,\t,\t,\t, ,\t,\t,\t,\t,\t,\t, ,\t,\t,\t,\t,\t,\t, ,\t,\t,\t,\t,\t,\t, , выпуск ¡выпуск по результатам расчетов на рис. и построены графики зависимостей у кэмз и т к соответственно. эмз из графика рис. следует, что зависимость у от кэмз близка к линейной.", "например, при увеличении кэмз от , до , на величина у уменьшается примерно от , до ,, то есть на , .при у кэмз дости гает максимальной величины, то есть к . эмз величина т прямо пропорциональна у анализируя таблицу и графики на рис. , следует отметить, что при различных величинах тдоп зависимость т от коэффициента к также близка к линейной.например, эмз при увеличении кэмз от , до , на величина т уменьшается: рис. .график зависимости у к рис. .графики зависимостей т к при различных величинах т при тдоп мин\t— от ,\tдо ,, то есть\tпри тдоп мин —\tот , до\t,, то\tесть на ,°;\tна ,°п; при тдоп мин\t— от ,\tдо ,, то есть\tпри тдоп мин —\tот , до\t,, то\tесть на ,оп;\tна ,п; можно сделать вывод, что для уменьшения времени восстановления т в каждой радиосистеме шдпс надо увеличивать ко при тдоп мин — от , до ,, то есть на , . эффициент кэмз, то есть обеспечить электромагнитную совместимость радиолиний и повысить электромагнитную эффективность, определяемую этим коэффициентом эмзик."], "length": 6003}, {"title": "Биотехническая система компьютерного анализа данных аудиометрии", "keywords": ["аудиометрия", "компьютерный анализ", "audiometry", "computer analysis"], "fulltext": ["﻿мамбергер константин константинович email: cardiocodemail.ru македонский дмитрий федорович email: cardiocodemail.ru руденко сергей михайлович email: cardiocodemail.ru rudenko mikhail yurievich russian new university taganrog branch email: cardiocodemail.ru flat , , str. petrovskaya, taganrog, , russia, ph.: director, ph.d.in engineering mamberger constantine constantinivich email: cardiocodemail.ru makedonsky dmitry fedorovich email: cardiocodemail.ru rudenko sergey mikhailovich email: cardiocodemail.ru удк .. p. п. бондаренко, и. и.кириченко биотехническая система компьютерного анализа данных аудиометрии в работе рассмотрена обобщенная структура биотехнической системы компьютерного анализа данных тональной аудиометрии. описаны структура алгоритмического комплекса анализа данных аудиометрии и алгоритмы модуля классификации и формирования базы. предложена методика классификации и нормирования тональных аудиограмм. ; . r.p. bondarenko, i.i.kirichenko biotechnical system of the computer analysis of data audiometry in work the generalised structure of biotechnical system of the computer analysis of data voicefrequency audiometry is considered.", "are described structure of an algorithmic complex of the analysis of data audiometry and algorithms of the module of classification and base formation. the technique of classification and rationing voicefrequency audiogram is offered. audiometry; computer analysis. проблема исследования восприятия звуковых сигналов наиболее актуальна в современной аудиологии. это объясняется, прежде всего, тем, что все способы диагностики и реабилитации тугоухости направлены в конечном итоге на достижение улучшения восприятия разборчивости речи у больных. в медицине существует много методов исследования слуха как простых, так и очень сложных. различают субъективные и объективные методы диагностики слуха. к субъективным методам диагностики можно отнести тональную и речевую аудиометрию. аудиометрия наиболее простое и доступное исследование, проводимое с помощью специального прибора аудио метра, обследование на котором позволяет оценить величину снижения слуха . типовая структурная схема аудиометра представлена на рис.", ". аудиометр имеет в своем составе следующие основные блоки: блок управления, блок индикатора, блок фильтров, блок тестов и блок пациента . генератор импульсов блок усилитель регули управления аттенюатор п л м п генератор тона головные телефоны генератор шума ключ громкого воритель микрофон микрофон ный усилитель регулятор индивиду альный линейный усилитель рис..структурная схема аудиометра тональная аудиограмма представляет собой графическое отражение способности человека слышать чистые тона. вертикальные линии обозначают частоты, соответствующие частотам аудиометра обычно от до гц, а горизонтальные линии на аудиограмме отражают громкость звука в дб по отношению к нормальному порогу слышимости, который равен дб . . . инициализации производит инициализацию всего алгоритма, устанавливая его параметры в исходные при включении. алгоритмический модуль классификации производит селекцию выбранных из базы данных аудиограмм по типу соответст, . рис..структура алгоритмического комплекса анализа данных аудиометрии на рис.", ". показан упрощенный алгоритм модуля классификации. результат выводится на экран монитора, и, в то же время, данные, не соответствующие нормальному состоянию пациента, передаются в базу данных несоот., параметрам, сверяясь с банком данных диагнозов, возможный диагноз пациента, и выводит результат на экран, что позволяет определить необходимый тип лечения . алгоритм модуля классификации позволяет врачу выбрать нужную аудиограмму из базы данных, после чего выполняется анализ аудиограммы по воздушной проводимости вп, костной проводимости кп и костновоздушному интервалу кви для определения соответствия норме по всей зоне частотного диапазо. в базу данных. при этом формируется информация, представляющая собой набор сведений о текущем исследовании массивы значений кп, вп, вычисленном в алгоритме классификации кви, а также индексный массив. алгоритм формирования базы данных анализа аудиограмм представлен на рис. . он выполняется для каждого частотного диапазона исследования гзначения уровней для проверки соответствия норме поступают из банка данных оценочных , ными .", "в предлагаемой методике классификации и нормирования соответствующим норме считается диапазон уровней , меньше нормы , больше нормы ., , показанная на рис. . значения по осям определяют интервалы уровней и диапазо. рис..алгоритм модуля классификации в результате обработки полученных данных вычисляется кви и определяется индексный массив, показанный на рис. . индексный массив представляет собой набор параметров, определяющих степень расхождения полученной аудиограммы от нормы. , компьютерного анализа данных аудиометрии представляет собой приложение локальной базы данных access формат .mdb, система управления которой субд разработана в среде delphi .net vcl.net. для организации доступа к базе данных используется технология dbgo.net ado.net, обеспечивающая доступ как к локальным базам данных, так и серверам баз данных, что позволяет создать локальную и сетевую версии системы с разграничением функций подсистем по рабочим местам ее использования и разграничить права доступа к базам данных .", "анализ методов аудиометрии и результатов компьютерного анализа тональных аудиограмм показали, что для создания условий ранней диагностики заболеваний слухового анализатора, необходимо совершенствовать методы, алгоритмы и программные средства биотехнических систем диагностики и интерпретации данных компьютерного анализа, полученных в ходе исследования. г~ индекс ]:=1 индекс]:=2 _______ж._________ формирование массивов данных кп, вп, кви, им _______ж_____ построение аудиограммы рис.4.алгоритм формирования базы данных диапазон уровней, ]\t125\t250\t500\t1000\t2000\t4000\t8000\tгц і\t0\t1\t2\t3\t4\t5\t6 вп\t1\t1\t1\t1\t2\t1\t0 кп\t1\t1\t1\t1\t1\t0\t0 кви\t1\t1\t1\t1\t1\t1\t1 рис.5.нормированная аудиограмма рис. 6.индексный массив"], "length": 6033}, {"title": "Использование клеточных автоматов для решения задач преобразования информации", "keywords": ["теория клеточных автоматов", "моделирование", "преобразование информации", "информационная безопасность", "криптография", "сжатие данных"], "fulltext": ["﻿о.о. евсютин, с.к. россошек.использование клеточных автоматов для решения задач удк . о.о. евсютин, с.к.россошек использование клеточных автоматов для решения задач преобразования информации рассматривается возможность использования клеточных автоматов для решения задач преобразования информации, к которым относятся шифрование, кодирование и сжатие данных. в настоящее время выделяют два основных направления развития теории клеточных автоматов. первым направлением является использование клеточных автоматов в качестве среды моделирования симулирования различных процессов, явлений и феноменов во многих областях науки. второе направление рассматривает клеточные автоматы как самостоятельный объект исследования. среда, которую представляют собой клеточные автоматы, обладает большими возможностями для моделирования совокупности взаимосвязанных однородных объектов. сюда можно отнести моделирование физических процессов в физике частиц и ядерной физике, моделирование движения потоков жидкости, моделирование взаимодействующих клеточных систем в биологии и медицине, использование моделей на основе клеточных автоматов в нанотехнологиях и т.", "д. кроме того, клеточные автоматы являются по определению параллельными структурами и поэтому используются для решения проблем моделирования дискретных параллельных процессов, для создания параллельных алгоритмов обработки информации и представляют интерес в качестве основы вычислительной техники с высокопараллельной архитектурой . среди всего множества приложений теории клеточных автоматов можно выделить задачи преобразования информации, к которым, в свою очередь, можно отнести шифрование, кодирование и сжатие данных. данный класс задач необходимо рассматривать отдельно, так как здесь в отличие от моделирования разного рода процессов, явлений и объектов смысл физический или иной другой преобразуемых данных не имеет значения. это означает, что при решении некоторой задачи преобразования информации с помощью клеточного автомата основной интерес представляют поведенческие свойства выбранной клеточной структуры, в то время как при моделировании с помощью клеточных автоматов на первом месте стоят их структурные свойства.", "в частности, при построении на основе клеточных автоматов алгоритма шифрования необходимо получить такую динамику развития клеточного автомата, которая позволит обеспечить криптографически безопасное шифрование, максимально устранив зависимость между входными и выходными данными. применение клеточных автоматов в криптографии дало на сегодняшний момент ряд результатов. клеточные автоматы используются в однонаправленных функциях хэширования, в качестве генераторов псевдослучайных последовательностей, для шифрования информации . кроме того, некоторые исследователи отмечают возможность построения криптосистемы с открытым ключом на основе клеточных автоматов, однако пока данная задача не нашла решения . общий подход к построению алгоритма шифрования на основе клеточных автоматов выглядит следующим образом. основой алгоритма является конечный клеточный автомат с решеткой некоторой размерности. целесообразно выбирать одномерные, двумерные или трехмерные клеточные автоматы, поскольку в случае больших размерностей таблица правил будет громоздкой и неудобной в использовании.", "решетка конечного клеточного автомата содержит определенный объем информации, поэтому исходный открытый текст разбивается на блоки соответствующей длины, т.е. рассматриваемый алгоритм шифрования является блочным по определению. каждый блок открытого текста представляется в виде начального состояния решетки клеточного автомата, после чего клеточный автомат развивается во времени в течение заданного числа шагов. развитие клеточного автомата, а соответственно и зашифрование, происходит под управлением секретного ключа, который напрямую в шифровании не участвует, а определяет таблицу правил клеточного автомата. доклады тусура, № , часть , июнь безопасность телекоммуникационных систем такой подход предполагает, что клеточный автомат обладает свойством обратимости , позволяющим рассмотреть последовательность конфигураций клеточного автомата в обратном направлении, что делает возможным расшифрование зашифрованной информации. однако возможно и использование необратимых клеточных автоматов в качестве вспомогательного элемента схемы шифрования.", "о разработке и исследовании криптосистемы на основе обратимых клеточных автоматов на разбиении говорится в . другим перспективным, хотя и малоизученным, приложением теории клеточных автоматов является применение клеточных автоматов для сжатия данных. здесь возможны следующие направления исследований. вопервых, использование обратимых клеточных автоматов, если речь идет о сжатии без потерь. если работа ведется с данными, допускающими потери, возможно использование необратимых клеточных автоматов. вероятность успеха в этом случае, повидимому, больше, поскольку среди всевозможных клеточных автоматов доля обратимых крайне мала. вовторых, возможно комбинирование клеточных автоматов с уже существующими методами сжатия. в этом случае сжатие не будет осуществляться непосредственно с помощью клеточного автомата. с помощью обратимого клеточного автомата данные будут преобразованы таким образом, что их сжатие с помощью одного из существующих методов осуществится с большим эффектом. третий подход тесно связан с понятием конструируемости из теории клеточных автоматов.", "он заключается в том, чтобы представить сжимаемые данные в виде состояния решетки клеточного автомата и попытаться определить путь от некоторого фиксированного состояния к данному. тогда для восстановления сжатой информации нужно будет знать только порождающий алгоритм. однако в общем случае определение такого алгоритма может оказаться достаточно трудной задачей. актуальность поиска новых способов сжатия информации с использованием клеточных автоматов определяется тем, что, несмотря на быстрое развитие средств вычислительной техники, проблема сокращения объема обрабатываемой, передаваемой и хранимой информации по-прежнему является важной, в особенности применительно к звуковой, фото- и видеоинформации ."], "length": 6108}, {"title": "Компонент обмена данными в структуре модельно-измерительного комплекса", "keywords": ["имитационные модели", "модельно-измерительный комплекс", "сбор данных", "буфер обмена", "межпроцессное взаимодействие"], "fulltext": ["﻿удк . а.а.бусыгин компонент обмена данными в структуре модельноизмерительного комплекса рассмотрены проблемы обмена данными между системами моделирования и визуализации. исследован механизм обмена данными и предложены алгоритмы его реализации. ключевые слова: имитационные модели, модельноизмерительный комплекс, сбор данных, буфер обмена, межпроцессное взаимодействие. модельноизмерительный и управляющий комплекс предназначен для решения задач оптимального управления техническими объектами с применением имитационных моделей для прогноза состояния объекта управления. он также может быть использован в учебных целях. в этом случае реальный объект управления может быть заменён на модель. существует несколько вариантов использования системы: работа в режиме управления реальным объектом с предсказанием, работа в режиме эмуляции объекта управления для решения задач отладки и тестирования асутп или в качестве тренажёра для обучения персонала. модельноизмерительный комплекс гетерогенная система, состоящая из модельной и измерительноуправляющей подсистем.", "в качестве моделирующей подсистемы используется среда моделирования марс см марс , в качестве измерительноуправляющей подсистемы scadaсистема. scadaсистема выполняет функции сбора данных, анализа и управления. среда моделирования используется для расчета модельного состояния объекта управления в том числе для решения задач прогнозирования. разрабатываемый подход позволяет объединить возможности сбора данных и управления, предоставляемые scada, с возможностью см марс моделировать объекты любой физической природы. использование данного комплекса позволит качественно улучшить эксплуатационные характеристики асутп: увеличить надёжность системы как за счёт прогноза состояния объекта управления, так и за счёт повышения качества обучения персонала, оптимизировать процесс в реальном времени, используя модель объекта управления. для реализации модельноизмерительного и управляющего комплекса необходимо решить проблему сопряжения среды моделирования и scadaсистемы. для этого было решено создать компонент обмена данными, который позволил бы двум независимым системам обмениваться данными друг с другом.", "поскольку scadaсистема и среда моделирования полностью независимы друг от друга, то для взаимодействия между ними необходимо использовать механизмы межпроцессного взаимодействия interprocess communications ipc.ос microsoft windows поддерживает следующие механизмы ipc: буфер обмена clipboard; сообщение wm_copydata; разделяемую память shared memory; библиотеки динамической компоновки dll; протокол динамического обмена данными dynamic data exchange, dde; oleactivex; каналы pipes; сокеты sockets; почтовые слоты mailslots; объекты синхронизации; microsoft message queue msmq; удаленный вызов процедур remote procedure call, rpc. для обеспечения обмена данными между средой моделирования и scadaсистемой было решено использовать именованные каналы named pipes как простой и в то же время гибкий способ, позволяющий организовать двунаправленные потоки данных синхронные или асинхронные как в рамках одной эвм, так и в рамках вычислительной сети. управление, вычислительная техника и информатика данный комплекс был реализован в рамках разработки виртуальной лаборатории по метрологии и электрорадиоизмерениям мэри .", "в качестве scada была использована система labview от компании national instruments. в ходе реализации компонента обмена была разработана библиотека обмена, включающая функцию передачи данных. функции библиотеки вызываются из labview. на рис. представлена реализация компонента обмена данными со стороны labview. источник сигнала вырабатывает исходный сигнал. это может быть сигнал, сгенерированный виртуальным источником, или реальный сигнал, полученный от системы сбора данных. затем с помощью компонента call library function node вызывается функция передачи данных из библиотеки обмена. эта функция передаёт в см марс данные источника и возвращает результат моделирования, который отображается на графике. в левой части рисунка приведена функциональная схема взаимодействия компонентов при передаче данных. в правой части схема в labview, реализующая данное взаимодействие.на данном рисунке пиктограммой обозначен источник сигнала, вызов функции передачи данных из библиотеки обмена, переданных и принятых данных.", "графики для отображения библиотека обмена функции обмена данными _г— labview истоочник сигнала call library function node ч~ у график график v— рис. .реализация компонента обмена данными со стороны labview для реализации функций приёмапередачи данных в см марс были разработаны следующие компоненты: компонент обмена данными, реализующий приём данных из labview, и источник сигнала, позволяющий подать принятые данные на вход цепи в см марс. на рис. представлена реализация компонента обмена со стороны см марс. в левой части рисунка показана функциональная схема взаимодействия компонентов в процессе передачи данных. компонент обмена принимает данные из labview и передаёт их компонентуисточнику. компонентисточник подаёт данные на вход цепи. результат моделирования снимается с помощью измерителя и посредством компонента обмена передаётся в labview. в правой части рисунка приведена схема в см марс, реализующая процесс обмена данными. на рис. обозначено: ьу компонент обмена; lv источник данных; рис.", "2. реализация компонента обмена со стороны см марс v — измеритель. на рис. 3 представлена схема обмена данными в рамках модельно-измерительного и управляющего комплекса. компонент обмена источник марс р измеритель схема библиотека обмена ре\tn функции - обмена данными labview il call library function node истоочник сигнала график график u рис. 3.схема обмена данными в результате проделанной работы был разработан компонент обмена данными, позволяющий организовать передачу данных в гетерогенной среде модельно-измерительного комплекса. для реализации компонента обмена была выбрана технология именованных каналов (named pipes), позволяющая организовать двунаправленный синхронный поток данных как в пределах одной вычислительной машины, так и по локальной вычислительной сети."], "length": 6136}, {"title": "Специфика внедрения технологии PKI", "keywords": ["технологии pki", "an experience of pki"], "fulltext": ["﻿компьютерные и информационные технологии в науке, инженерии и управлении библиографический список . бородич с.в. эмс наземных и космических радиослужб. москва: радио и связь, . . круглов в.в., борисов в.в., харитонов е.в. нейронные сети: конфигурации, обучение, применение. смоленск: издво моск. энерг. инта, филиал в г.смоленске, . . mullerb., reinhardt j. neural networks. an introduction. berlin: springerverlag, . . тепляков и.м., калашников и.д., рощин б.в. радиолинии космических систем передачи информации. москва: советское радио, . удк . е.ф. стукалина, н.с. марков, к.с.масленников специфика внедрения технологии pki внедрение pki представляет собой сложный и трудоемкий процесс. от его правильной организации, в конечном итоге, зависит эффективность функционирования инфраструктуры безопасности информационной системы, равно как и самой информационной системы в целом. pkiрешение, как правило, внедряется в уже существующую itинфраструктуру с определенными механизмами взаимодействия компонент.", "специфика предлагаемого проекта внедрения технологии pki заключается в модернизации уже существующей доменной архитектуры рассматриваемого подразделения ижевского государственного технического университета кафедры «системы и технологии информационной безопасности». действующий вариант построения сети и доверительных отношений между ее хостами затрудняет полный переход на новый организационный уровень.причиной являются следующие факторы: •\tвнедрение технологии «активной директории» active directory на существующую доменную структуру возможно; следует учесть, что при этом будет не полностью реализована политика безопасности контроллера домена domain security policy требуемого уровня, так как последовательность построения новой системы в целом нарушена; это во многом определяет корректность работы служб центра сертификации; •\tряд сетевого программного обеспечения, функционирующего в уже существующей иерархии и использующего жесткую регламентацию разделения прав доступа пользователей к предоставленным ресурсам например, microsoft internet information security, может перестать корректно выполнять возложенные функции в связи с реорганизацией системы распределения доступа учетным записям к сетевым и локальным ресурсам и изменением политики безопасности, как контроллера домена, так и самого выделенного сервера.", "для более детальной отработки процедуры миграции на принципиально новый уровень иерархии построения сети и доверительных отношений между хостами предложен вариант введения в опытную эксплуатацию проекта, используя программное обеспечение vmware workstation .. build , позволяющее строить модели виртуальных машин и сетей. данное решение позволит детально проанализировать процесс миграции, определить минимальные требования для реализации наиболее полного решения перехода к технологии pki. на сегодняшний день стоит учитыватьть тот факт, что опытная эксплуатация во многом будет предопределена в основном учебным процессом и лишь отчасти будет обеспечивать информационную безопасность кафедры «системы и технологии информационной безопасности».для обеспечения полнофункцио известия юфу.технические науки тематический выпуск нальной политики информационной безопасности на основе иерархии pki необходимо внедрение технологии на уровне всего учебного учреждения. распространение технологии, по крайней мере первое время, будет достаточно ограниченным.", "наиболее приемлемым вариантом будет отказаться от передовых промышленных продуктов, таких как baltimore и entrust, и реализовать иерархию, используя исключительно средства сетевой операционной системы microsoft windows server enterprise edition. стоит учесть и аргумент в пользу выбранного продукта рассматриваемая нами операционная система реализует наиболее передовые технологии pki, такие как autoenrollment, которых нет в продуктах baltimore и entrust. третья версия технологии microsoft pki более масштабируема, более гибкая в использовании и настройке, позволяет достаточно просто наращивать структуру.вот отличие от относительно устаревших серверных вариантов операционных систем они встречаются и в настоящее время windows server и windows nt был сделан значительный шаг в развитии технологии: •\tмасштабируемость. windows server pki имеет практически неограниченные возможности в расширении структурной схемы при условии, что речь идет о ряде центров сертификации цс или ca.", "высокий уровень масштабируемости достигается тем, что, начиная с microsoft windows server, использованы технологии jet blue для построения, поддержания работоспособности базы данных ca. наиболее важным фактом является поддержка многоуровневой иерархии цс, состоящая из корневого цс и нескольких уровней до подчиненных цс.операционная система windows nt поддерживает только два уровня иерархии; •\tгибкость. windows server ca может быть установленным в двух режимах: enterprise или standalone. каждый из режимов строится с учетом уровня потребностей конкретного предприятия в области безопасности.одна из наиболее важных особенностей windows server pki, состоит в том, что администратор имеет полный контроль за содержимым сертификата windows server certificate осуществляется с помощью редактируемых шаблонов сертификатов; •\tсовместимость. microsoft pki поддерживает основные открытые стандарты: itut x., ietf pkix, pkcs. windows server pki поддерживает широкий спектр криптографических алгоритмов: rsa, dsa, rc, aes, и так далее.", "в операционной системе windows server 2003 ca могут быть использованы pki программного обеспечения от других производителей; •\tрасширяемость. сервис windows server 2003 ca является расширяемым. его политика безопасности и выходные модули могут быть настроены конкретно с учетом требований определенной организационной структуры. для удовлетворения современных требований безопасности windows server 2003 ca поддерживает аппаратные модули защиты информации (hsm). в том числе существует интеграция технологии pki в приложения, тем самым обеспечивая должным уровнем информационную безопасность внутри сети (хорошим примером является поддержка capicom)."], "length": 6146}, {"title": "Разработка алгоритмов защищенных приложений для социальных карт", "keywords": ["cоциальная карта", "аутентификация", "ключ", "защита информации"], "fulltext": ["﻿удк . н.а. богульская, м.м. кучеров, в.п.кушнир разработка алгоритмов защищенных приложений для социальных карт рассмотрены разработка и применение аутентификационного устройства на основе пластиковой карты. данное устройство может применяться не только для скуд, но и для проверки принадлежности к группам и подгруппам в сибирском федеральном университете. устойчивость и сбалансированность масштабной системы мер социальной поддержки населения, реализуемой в настоящее время в российской федерации, возможно обеспечить только посредством активного использования современных информационных технологий, позволяющих создать интегрированную информационную систему предоставления и учета адресных социальных услуг на основе унифицированных электронных носителей. начиная с г. в красноярском крае реализуется проект «единая социальная карта красноярского края». это направление было определено важным как с точки зрения повышения эффективности использования выделяемых бюджетных средств, так и с точки зрения обеспечения безопасного доступа населения к индивидуальным персонифицированным ведомственным базам данных.", "проект охватит слои населения красноярского края, имеющие право на социальную поддержку в соответствии с законодательством. на первом этапе это жители края, получающие поддержку за счет федерального, регионального и муниципального бюджетов. в дальнейшем возможно, что «единая социальная карта красноярского края» станет универсальным электронным удостоверением каждого жителя красноярского края. «единая социальная карта красноярского края» именная пластиковая карта ск, которая выдается лицу, имеющему право на получение мер социальной поддержки в соответствии с законодательством россии и красноярского края, и служит индивидуальным электронным ключом к информации о персональных данных ее держателя, имеющихся в ведомственных информационных базах. составляющие элементы карты представлены на рис. . рис. .единая социальная карта красноярского края технические характеристики карты орено contactless производства компании geшано: микропроцессор , поддерживающий контактный и бесконтактный радиоинтерфейс, с размещенными на нем нефинансовыми и финансовым приложениями; признак платежной системы ; социальный номер держателя карты ; персональные данные ; штриховой код, содержащий социальный номер держателя карты ; магнитная полоса .", "карта optelio contacless позволяет осуществлять внутренний обмен данными между контактной и бесконтактной частью микропроцессора. на унифицированной социальной карте размещены следующие приложения: социальное, транспортное, жкх, медицинское, налоговое, пенсионное, дисконтное и бан безопасность информационных систем ковское. по мере развития проекта на карте могут появиться дополнительные приложения. одновременно с выдачей пк должны формироваться планы организации инфраструктуры их обслуживания в соответствующих районах красноярского края. для того чтобы сделать более удобными повседневные действия студентов, преподавателей и персонала сфу, необходима система, которая позволит использовать в сфу социальные карты. данное устройство может проверять аутентификацию и принадлежность к группам и подгруппам в сфу. при использовании устройств, присоединенных к корпоративной сети сфу, система дает возможность облегчить работу и упорядочить использование оборудования и других ресурсов . основные применения включают подтверждение личности аутентификация, управление группами включая создание, удаление и сохранение списков членства, удостоверение принадлежности к группе доказательство членства в группе, возможно, анонимное и, возможно, передачу принадлежности к группе другим лицам в течение некоторого периода времени.", "во многих случаях должна сохраняться индивидуальная конфиденциальность. доказательство принадлежности к группе должно выполняться без того, чтобы показывать конкретную идентичность пользователя. система может делать запись в журнале всех элементов или отдельных избранных элементов например, неудачных попыток. следует учитывать возможность изменений требований персоналом, управляющим системой безопасности сфу, относительно информации, которая может потребоваться ему в дальнейшем. будут использованы следующие базовые средства: симметричное шифрование дешифрование; симметричный код аутентификации сообщения кас и проверка; шифрование с открытыми ключами дешифрование; цифровые подписи и проверка; подпись или имитовставка, чтобы доказать владение ключом; генерирование ключа для симметричных алгоритмов или алгоритмов с открытыми ключами; криптографические хэши. для начала может оказаться достаточным рассмотрение подмножества этих средств. для обеспечения надежности базы данных разработаны на основе мажорирования и семантики протокола afs .", "новым элементом является отсутствие аннулирующих сообщений со стороны сервера в случае открытия клиентской программой базы данных в режиме чтения. это позволяет уменьшить нагрузку на сервер и на сеть, позволяя одному серверу обслуживать большее число клиентов. к концу первого года в сфу будут закончены: проект аппаратной платформы для ск: сервисных, интерфейсных и аутентификационных модулей; полный проект системы, включая серверы, интерфейсные устройства и сети; опытный образец аппаратной платформы для ск, используя имеющиеся в наличии компоненты и традиционные процедуры конструирования везде, где возможно минимизировать риск разработки. к концу второго года будут закончены: стабильная аппаратная платформа для ск, используя специально разработанные компоненты и процессы, предназначенные для достижения требуемых показателей защищенности, стоимости и надежности; опытная версия программного обеспечения для ск, сервисных модулей, интерфейсных и аутентификационных модулей и серверов; опытный образец системы, включая все элементы в малом масштабе.", "математическая модель доступов строится с использованием многозначной логики. новым является подход, рассматривающий модификацию объектов, как конфиденциальность, а запрет изменений, напротив, как указание на более низкий уровень классификации . это позволяет совместно учесть требования конфиденциальности и эффективного доступа."], "length": 6159}, {"title": "Разработка защитного фильтра для противодействия нетрадиционному каналу в сетях пакетной передачи данных", "keywords": ["сеть пакетной передачи данных", "информационный канал", "моделирующий программный комплекс"], "fulltext": ["﻿г.н. лиходедова, a.a. орехова, а.и. дементеев. разработка защитного фильтра.. удк . г.н. лиходедова, а.а. орехова, а.и.дементеев разработка защитного фильтра для противодействия нетрадиционному каналу в сетях пакетной передачи данных рассматривается имитационная модель нетрадиционного информационного канала ник в сетях пакетной передачи данных и метода противодействия для канала по расстояниям. .модель ник частный случай в реальной ситуации осуществление передачи информации по ник возможно, если соблюдаются следующие условия: •\tсуществует закладное устройство зу в нгс, модулирующее сетевой поток для образования ник по определенному признаку. •\tсуществует зу в лвс, способное произвести демодуляцию сетевого потока по определенному признаку. •\tпризнаки зу и зу совпадают. •\tимеется интенсивный сетевой поток. рис. .схема взаимодействия зу по ник в роли узлов выступают объекты, формирующие сетевой поток приложения или узлы сети. трансляторами связи могут выступать управляющие сетевым потоком устройства, например маршрутизаторы.", "для передачи сообщения согласно схеме рис. сетевой поток проходит через транслятор связи аппаратный или программноаппаратный комплекс, содержащий зу, которое накапливает очередь из п пакетов, переупорядочивает их и затем отправляет в сеть модулирует сетевой поток по определенному признаку. зу пытается получить сообщение, демодулируя входящий поток по тому же признаку. таким образом, происходит скрытая передача информации. наличие ник очень сложно определить, так как сетевой поток не нарушается, а лишь меняются его неконтролируемые свойства. .защитный фильтр для противодействия скрытым каналам по расстояниям авторами была разработана модель защитного устройства, цифрового рекурсивного фильтра, изменяющегося во времени: п ухпьп x £пупь , k , влево, , на месте, — коэффициент, показывающий направление сдвига в момент вре, вправо. мени ьп, а сумма выступает в роли накопительного счетчика. его действие основано на лексикографическом упорядочении адресов пакетов, поступающих из глобальной сети на шлюз локальной сети.", "опишем его работу. определим информационный канал в виде пары зависимых случайных величин £,ж,хоиь , одна из них называется входом, другая — выходом канала. случайные величины дискретны и конечны, т.е. имеют конечные множества событий. пусть .п х,..., хп — множество адресов пакетов на входе, каждому из которых присваивается порядковый номер входа; ,оиь у,..., уп — множество тех же пакетов после работы фильтра, уже с другими порядковыми номерами. .п и ,оиь изоморф технические науки ны множеству натуральных чисел n , следовательно, наше отображение биективно и может быть представлено в виде oint f ' ' п п itn itn\t' ' hi tn j .моделирующий программный комплекс для проверки возможности образования нетрадиционного информационного канала в сетях пакетной передачи данных и оценки эффективности фильтра противодействия был разработан моделирующий комплекс программного обеспечения, имитирующий работу закладных устройств зу и фильтра противодействия ник.", "программа разработана на языке c в виде нескольких консольных модулей и основного управляющего приложения с графическим интерфейсом. каждый модуль имитирует работу одного звена системы передачи информации по ник. роль сетевого трафика выполняет файловый поток. так как необходимо, чтобы все измерения были максимально точными, для имитации сетевого потока был выбран двухмесячный отпечаток реальной сетевой активности одного из учебных заведений города краснодара. технически отпечаток представляет собой список из примерно записей об отправленных пакетах адреса назначения, дата и время отправки пакетов, количество переданной информации и др. из гетерогенной сети, которая состоит из персональных компьютеров и серверашлюза.в программном комплексе воссозданы способа модуляции сетевого потока: •\tпо расстояниям между одинаковыми ipадресами, •\tпо расстояниям между четными ipадресами. пример. рассмотрим ник по расстоянию между одинаковыми адресами. пусть размер буфера зу равен пакетам.", "на вход поступает последовательность: aabacdfcab . выбраны пакеты с часто встречающимися адресами, в нашем случае «а». после работы закладки получено уже закодированное сообщение: a cd abfc aa b .зу игнорирует «», так как в связи со случайным появле t нием пакетов равномерно распределенных невозможно осуществлять непрерывную трансляцию сообщения. если зу ожидает необходимые адреса для кодировки «» или «», изза задержки во времени оно может быть обнаружено. при тестировании программы, моделирующей работу фильтра, выбирались последовательности определенной длины: , , бит и т.д. получены кривые эмпирического распределения вероятности появления ошибки при распознавании зу передаваемого зу сообщения рис. . рис. .кривая распределения ошибок в сообщении доказана нормальность распределения по критерию пирсона с уровнем значимости , и объемом выборки . .вывод по результатам исследования зу распознает в среднем модулированного потока, причем только бит из них совпадают с исходными данными.", "вероятность инвертирования бита среди полученных равна ,, т.е., достигнуто равномерное перемешивание. такая ситуация является наиболее неблагоприятной для злоумышленника, так как неизвестна степень «обучаемости» закладного устройства и его возможности расшифровывания. данный вывод основан на утверждении, что максимальная энтропия достигается в равновесной системе. пусть зу сообщение отправляет с помощью кодов, исправляющих ошибки, т.е. вносит избыточность настолько, что, анализируя полученные данные, можно не только заметить ошибки или группы ошибок, но и указать, где именно возникли искажения.транспортный уровень традиционного г.н. лиходедова, а.а. орехова, а.и. дементеев. разработка защитного фильтра.. канала является физическим для нетрадиционного, а разрушение битов с помощью фильтра происходит на сетевом уровне легальной передачи, следовательно, разрушаются не только информационные биты, но и контрольные. поэтому предполагается, что зу не сможет восстановить даже частично исходную информацию.в дальнейшем планируется усовершенствовать работу фильтра для других типов ник и провести оценку его эффективности."], "length": 6283}, {"title": "Разработка базы данных по системе лояльности предприятий сферы сервиса и торговли", "keywords": ["предприятия сервиса и торговли", "система лояльности", "развитие системы лояльности", "анализ эффективности предприятия", "статистический анализ эффективности предприятия", "конкурентоспособность предприятия"], "fulltext": ["﻿н. м.доломитов разработка базы данных по системе лояльности предприятий сферы сервиса и торговли работа представлена кафедройуправления и экономики предпринимательства уфимской государственной академии экономики и сервиса. научный руководитель кандидат экономических наук, доцент р. и.маликов для ускорения процесса статистического анализа эффективности предприятий разработана база данных систем лояльности предприятий сервиса и торговли г. уфы. анализ результатов исследований по базе данных показывает возрастание конкурентоспособности различных областей сервиса и торговли после введения различных систем лояльности. the database of loyalty systems in the enterprises of service and trade of the city of ufa has been designed to accelerate the process of statistical analysis of enterprises' efficiency. the analysis of the results of the database examination shows the competitiveness growth in different areas of service and trade as a result of introduction of different loyalty systems. развитие систем лояльности имеет особое значение в условиях нарастающей конкуренции в сфере сервиса и торговли.", "поэтому исследование тенденций развития этих систем приобретает большое значение. большое количество статистической информации в этой сфере сложно проанали зировать, используя традиционные табличные формы статистического анализа. с целью облегчения процесса статистического анализа нами разработана база данных по предприятиям г. уфы. выбор г. уфы обусловлен тем, что в столице республики башкортостан очень интенсивно развиваются различные виды услуг и торговли. это связано с тем, что крупный бизнес инвестирует средства в развитие именно этих отраслей наиболее перспективных с точки зрения окупаемости затрат. нами были обобщены данные, которые относятся к различному виду услуг, услуг сервиса с учетом таких специфических услуг, как медицинские услуги, услуги физической культуры и спорта и т. д. разработке базы данных предшествовал этап проектирования базы, проведения системного анализа и создания инфологической модели отрасли.мифологическая модель отрасли включала в себя схему взаимодействия структурных блоков основных сегментов сферы сервиса и торговли.", "в системе сервиса и торговли были выделены подсистемы услуг физической культуры и спорта, включая игорный бизнес, медицинские услуги, туристические услуги, транспортные услуги, гостиничный бизнес и т. д. система предприятий сферы торговли была поделена на следующие под системы: продажа бытовой техники, продажа мебели, продажа обуви и одежды, продажа ювелирных изделий и часов, продажа продуктов питания, спорттоваров, товаров для детей. внутри каждой подсистемы выделялись системы конкретных юридических лиц, конкурирующих в том или ином сегменте рынка сферы услуг и торговли. таким образом, рассмотренная система является трехуровневой иерархической. выделена принадлежность объектов системы к четырем типам персонализации: простой нумерации или эмбоссирования, нанесение штрихового кода, кодирование магнитной полосы и электронных микросхем чипов, например для данных базы за г. рис. . таким образом, разработанная инфологическая модель базы данных предполагает систему отношений многих ко многим.", "структура базы данных представлена на разработка базы данных по системе лояльности предприятий сферы сервиса и торговли рис. . эта база данных реализована в субд access и включает полей и записей.каждая запись таблицы содержит всю необходимую информацию об отдельном объекте.база данных может пополняться, а реляционная система субд access создает множество средств для управления базой данных, включающих в себя конструкторы предприятия г.уфы рис. .структура базы данных общественные и гуманитарные науки таблиц, форм, запросов и отчетов. система базы данных предполагает использование данных статистики предприятий г. уфы и госкомстата. реквизитами этой базы данных являются юридические лица по сегментам рынка предприятий.исследование и распределение предприятий по типу принадлежно ковых карт в г. максимальны на предприятиях сферы продажи бытовой техники, в аптечном бизнесе и сферы продажи обуви и одежды. таким образом, можно прийти к заключению, что чем больше уровень конкуренции в сегменте сферы услуг и торговли, тем сти к сегментам рынка приводит к результатам, которые можно представить в виде диаграммы или в виде таблицы табл.", ". анализ показывает, что большинство предприятий, использующих системы лояльности, относятся к предприятиям сферы торговли.объемы потребления пласти таблица выше заинтересованность предприятий во введении системы лояльности. анализ распространения систем лояль ности по разработанной базе данных свидетельствует об увеличении конкуренции в сфере продажи бытовой техники и аптечном бизнесе. доля каждой отрасли в общей эмиссии дисконтных карт в г. номер пп\tназвание отрасли\tдоля каждой отрасли в общей эмиссии дисконтных карт, автозапчасти автомобильные перевозки аптеки банки и страховые учреждения бары и рестораны бытовая техника и сопутствующие товары гостиницы канцтовары ночные и игровые клубы оздоровительные центры продажа мебели продажа обуви продажа одежды продажа продуктов питания спорттовары, товары для рыбалки и охоты товары для детей хозяйственные товары примечания васин ю. в., лаврентьев л. г.", ", самсонов а. в. эффективные программы лояльности. как привлечь и удержать клиента. м. : альпина. бизнес. букс, 2004. 2\tдиго с. м. проектирование и использование баз данных: учебник. м.: финансы и статистика, 1995. 3\tпетрище ф. а. теоретические основы товароведения и экспертизы непродовольственных товаров: учебник. 2-е изд., испр. м.: издательско-торговая корпорация \"дашков и к°\", 2006. с. 71-108. 4\tработа с системой управления базами данных microsoft access. учебно-методическое пособие  сост. м. ю. доломатов, с. в. назарова, с. н. беляев. уфа: башк. ин-т соц. отношений, 2005. 5\tдоломатов h. м. получите прибыль с нашей помощью. производство пластиковых карт в уфе  коммерсант www.kazan.kommersantru 2005. № 78; свид. об офиц. per. базы данных № 2006620336. доломатов h. м., маликов р. и., байкова и. р. база данных по ситемам лояльности предприятий в сфере сервиса и торговли г. уфы. поступила 31.05.2006. зарегистрирована 20.10.2006. 6\tдоломатов h. м. указ. соч."], "length": 6291}, {"title": "Нейросетевое моделирование систем управления", "keywords": ["непараметрическая идентификация", "нелинейные модели", "нейронная сеть", "скрытые нейроны", "алгоритм обратного распространения ошибки", "нейросетевой регулятор"], "fulltext": ["﻿компьютерное моделирование удк .. нейросетевое моделирование систем управления рассматриваются методы обучения нейросетевых моделей для линейных и нелинейных систем управления с помощью расширения neural network toolbox пакета matlab. настроенный модели используются для построения нейросетевых регуляторов типа narma l . вьетнамский морской университет введение одной из основных проблем, возникающих при управлении техническими объектами, является проблема идентификации, т.е. проблема построения математической модели управляемого объекта по экспериментальным данным. традиционно методы идентификации разделяют на две большие группы — непараметрические и параметрические. к первым относят методы, применимые когда информация о структуре модели объекта отсутствует, т.е. когда объект представляет собой «черный ящик». в этом случае отыскиваются некоторые функциональные характеристики модели, такие как импульсная переходная функция или частотные характеристики для линейных систем. для нелинейных систем это могут быть ядра полиномов вольтерра или полиномов винера или их изображения по фурье .", "в тех случаях, когда имеется априорная информация об уравнении модели, заданной с точностью до неизвестных параметров, используются методы параметрической идентификации. здесь проблема сводится к проблеме отыскания неизвестных коэффициентов передаточной функции системы или коэффициентов уравнения в пространстве состояний . следует отметить, что если непараметрические методы, как например, измерение частотных характеристик, осуществляется для целей управления объектами, неизбежно возникает еще один этап параметризация модели . альтернативным путем решения задачи непараметрической идентификации, не требующим параметризации модели для целей управления является нейросетевой в.и.капалин и.в.витохин нгуен дун чинь нгуен нгок хуэ московский институт электроники и математики технический университет вьетнамский университет транспорта подход. его практическое применение стало возможным после включения в фактический университетский стандарт matlab расширения neural network toolbox .", "в данной работе рассматриваются результаты обучения в этом расширении моделей линейных и нелинейных систем управления и результаты построения для них нейросетевых регуляторов. нейросетевая модель линейной системы управления в качестве модели линейной системы использовалась модель морского дизеля foden fd для средних скоростей, задаваемая передаточной функцией. w р . р . s . . . выбранная архитектура нейронной сети задавала сеть прямого распространения со скрытыми нейронами. обучение осуществлялось с помощью алгоритма обратного распространения ошибки. моделирование входвыходных свойств дизеля по передаточной функции осуществлялось в расширении simulink, с помощью кнопки random numbers. кривая, характеризующая изменение ошибки в процессе обучения сети, показана на рис. . рис. обучение закончилось через эпох. модель задавалась сетью прямого распространения со скрытыми нейронами. модели нелинейнъх систем в качестве нелинейных моделей для нейросетевой непараметрической идентификации использовались три вида моделей: • модель гаммерштейна t\tm yt кт atu' t xdx i модель винера m ґt yt at iктиt — тdt i v модель винерагаммерштейна tm y t i к тх aix t — tdt i где t xt htut — tdt эксперименты в neural network toolbox показали, что обучение для нелинейных моделей значительно сложнее, чем обучение для линейных моделей.", "для дости в.и. капалин и др. нейросетевое моделирование ... жения приемлемой точности было необходимо ввести следующие модификации в процессе обучения. вопервых, число нейронов скрытого слоя было увеличено до для обеспечения возможности моделирования сложной динамики нелинейных объектов. вовторых, была увеличена длина обучающей последовательности до для обеспечения возможности адекватной реакции на различные входные сигналы. втретьих, были введены ограничения на значения входного сигнала, выбираемого из интервала . указанные видоизменения позволили провести обучение нейронных сетей для всех трех типов нелинейных систем. на рис. приведена схема simulinkмодели для нелинейной модели гаммерштейна. рис. кривая ошибки показана на рис. . обучение закончилось через эпох. на рис. показаны аналогичные результаты для модели винера, а на рис. — для модели винерагаммерштейна. чч и® .зн о\tу іагикігсі р с п і\tі\t: ііитьеі рис. рис. рис. верификация нейронных сетей на последнем этапе непараметрической идентификации с помощью нейронных сетей проводилась их верификация с полигармоническими сигналами и сигналами типа белый шум с помощью соответствующих кнопок в simulink рис.", ". bandlim ite d white noise b sine wave рис. результаты верификации для нейросетевой модели винерагаммерштейна показаны на рис. и . в.и. капалин и др. нейросетевое моделирование ... рис. из этих графиков и аналогичных графиков, полученных для всех других рассмотренных моделей модно сделать непосредственное заключение об адекватности нейросетевых моделей для линейных и нелинейных объектов управления. синтез нейросетевого регулятора заключительный этап математического проектирования системы управления — это этап синтеза регулятора.в рассматриваемом случае использовался регулятор narmal , п уг к ик , g синтез проводился для модели морского дизеля. соответствующие схемы моделирования приведены на рис . аналогичные результаты были получены и для нелинейной модели винера. это позволяет сделать заключение о работоспособности нейросетевого подхода для синтеза регуляторов, как в линейном, так и в нелинейном случае. заключение результаты, полученные с помощью расширения neural network toolbox, позволяют сделать заключения об адекватности решения задачи непараметрической идентификации с помощью нейронных сетей, как в линейном, так и в нелинейном случае.", "однако для нелинейных систем это гораздо более сложная и длительная по времени проблема. она требует увеличения числа нейронов скрытого слоя, увеличения длины обучающей последовательности и введения ограничений на ее значения. нейросетевые регуляторы narma-l2, построенные для линейной модели морского дизеля и элементарной модели винера, в результате процесса верификации показали приемлемость полученных результатов."], "length": 6313}, {"title": "Нейросетевые модели морфологических операторов для сегментации изображений биомедицинских сигналов", "keywords": ["медицинское изображение", "сегмент", "морфологический оператор", "the medical image", "a segment", "the morphological operator"], "fulltext": ["﻿рафальекий андрей сергеевич email: rafalskiy_andreysibmail.com. евтушенко геннадий сергеевич email: imetpu.ru. zhoglo ekaterina vladimirovna national research tomsk polytechnic university. email: zhoglosibmail.com. , lenina av., tomsk, , russia. phone: . aristov alexander alexandrovich email: aristovtpu.ru. rafalsky andrei sergeevich email: rafalskiy_andreysibmail.com. evtushenko gennady sergeevich email: imetpu.ru. удк .. ал. белобров, с .а. борисовский, ра.томакова нейросетевые модели морфологических операторов для сегментации изображений биомедицинских сигналов предлагается способ сегментации полутоновых изображений, основанный на расширения признакового пространства за счет морфологических операторов и последующим его сжатии путем использования многослойной нейронной сети, реализующей операцию двумерной свертки и пороговой обработки. медицинское изображение; сегмент; морфологический оператор. a.p. belobrov, s.a. borisovsky, r.a.tomakova neural network models of morphological operators for segmentation of images of biomedical signals in work the way of segmentation of the halftone pictures, based on expansions space of signs at the expense of morphological operators and the subsequent its compression by use of the multilayered neural network realising operation of twodimensional convolution and threshold processing is offered.", "the medical image; a segment; the morphological operator. в задачах обработки изображений в медицине выделение объектов предшествует этапу количественных оценок их характеристик, таких, как их размеры, форма, взаимное расположение, ориентация и т.д. таким образом, в области обработки изображений весьма актуальной является задача сегментации, т.е. разделения изображения на области, принадлежащие разным объектам или их частям, с целью последующего выделения искомого объекта или определения характерных параметров . ется на анализе локальных свойствах самого изображения.задача сегментации в них ставится обычно как статистическая задача, главной целью которой является , . развитие электроники и вредность условий работы стимулируют повышенное внимание к цифровому анализу биомедицинских изображений. однако сложности в получении качественных изображений гистологических объектов значительно тормозят развитие этой отрасли. автоматизация анализа гистологических структур ускоряет диагностику заболевания, позволяет расширить границы научных поисков в медицине.", "автоматическое измерение параметров гистологических объектов даёт возможность уточнить лечение и управление терапевтическими процессами. одной из главных частей автоматизации измерения оптических и геометрических параметров является выделение объектов на гистологических препаратах. эта задача решается с помощью методов и средств цифрового анализа изображений. задачей сегментации является синтез решающего правила, которое позволяет определить, принадлежит ли исследуемый пиксель к искомому сегменту. в качестве такого решающего правила может быть выбраны две последовательные процедуры: фильтрация или оконное преобразование и пороговая обработка.в случае линейной фильтрации первая процедура формализуется согласно выражению: где чур весовые коэффициенты маскирующей последовательности, яр кость пикселя с коэффициентом ї , к х ь размер фильтрующей маски. вторая процедура сегментация выполняется согласно выражению: где уу ц й элемент бинарного изображения искомого сегмента, иу некоторое нелинейное преобразование, тпр весовой коэффициент поляризации, подбираемый эмпирически или устанавливаемый на основе разведочного анализа.", "однако использование процедуры при поиске сегментов дает неоднознач , величины весовых коэффициентов, входящих в маску, но и от ее структуры и размерности. в общем случае размер маски должен соответствовать размерам мини, , роваться к топологии границ сегмента. для поиска пикселя, соответствующего границы искомого сегмента, используем универсальную маску с топологией, показанной на рис. , в которой выделено четыре стандартных направлений, привязанных к географической карте. , , ходимо увеличивать размер маски. , , , есть оказаться в центре маски рис. . каждому из четырех выделенных направлений на рис. соответствуют восемь масок, у которых единицами заполнены коэф, , пендикулярно следу выбранного направления, а минус единицами коэффициенты ниже этой прямой. на рис. приведены примеры масок, для следа св а и следа . . к ь в іш к у, ішь в , г в □ рис. .фильтрующая маска в форме диска с четырьмя выделенными направлениями адаптации □ □ а\tб рис.", ".фильтрующая маска в форме диска с четырьмя выделенными направлениями адаптации , , . ., перехода в новое пространство информативных признаков необходимо к каждому , ¥к, к, , и каждому му пикселю ставится в соответствие множество ы . для выбора доминирующего направления, за которое «голосует» данный пиксель, из множества ы выбирается максимальный элемент, после чего про в водится пороговая обработка согласно . недостаток такого подхода связан с тем, что он не учитывает направления, за которые «голосуют» соседние пиксели. чтобы учесть этот недостаток, необходимо синтезировать морфологический оператор, который учитывал бы как топологию сегмента, так и позволял настраиваться на определенную топологию.поэтому, вместо решающего правила выбора направления с,, за которое «голосует» сегмент, согласно которому д тах щ, к ,.. используется решающее правило ш тах к ,.. м n уу к м n у ‘ 'тпдщіпі; п, ііп;м ш,д тп которое позволяет учесть направления в соседних пикселях.", "при этом размер маски в (5) не обязательно совпадает с размером маски в (1). структура масок в (5) определяется множеством {н }, которое синтезирует, .1, , , , , сегменту . в качестве примера на рис. 3 приведены результаты обработки гистологической структуры. на рис. 3,а показано исходное изображение. на рис. 3,6 показано , . 1, оператором (5). а\tб рис. 3.сегментация клеток посредством адаптивной морфологической фильтрации: а - исходное изображение; б - изображение после обработки адаптивным морфологическим оператором нейронная сеть, выполняющая процедуру (5), настраивалась на сегменты в виде замкнутого контура, получаемого в результате случайных деформаций ок. исследования выполнены при поддержке федеральной целевой программы «научные и научно-педагогические кадры инновационной россии» на 2009-2013 гг."], "length": 6392}, {"title": "Модели и методы искусственного интеллекта для принятия решения при тестировании слушателей", "keywords": ["нечеткая логика", "дистанционное образование", "тестирование", "web-технологии с базами данных", "fuzzy logic", "computer education", "testing"], "fulltext": ["﻿удк . модели и методы искусственного интеллекта для принятия решения при тестировании слушателей и.ф. астахова, ю.л. фалалеева, к.в.петров в статье рассматривается применение нечеткой логики для принятия решения при тестировании слушателей развитие дистанционного образования потребовало\tсоздание\tобучающих, контролирующих курсов. аналогичные разработки применяются и для проведения электронной сертификации сотрудников предприятий. к тому же, в связи с высокими темпами развития этого направления большинство аналогичных разработок устарело, так как произошел бурный скачок развития интернеттехнологий. в данной работе предлагается автоматизированный учебный курс «базы данных и экспертные системы» и анализ результатов опроса за последние годы.таким образом, реализация проекта сводится к решению следующих задач: •\tподбор теоретических сведений по данному курсу; •\tразработку базы данных; •\tпрограммной реализации webстраниц и связь их в единый узел; •\tразработку тестов, которые будут представлены при проверке знаний; •\tобеспечение хранения результатов тестирования в базе данных; •\tпринятие решения по результат тестирования и выдача результатов.", "в реализацию данного проекта входит задача подбора теоретической части по курсу «базы данных и экспертные системы» и разработки тестов по данному курсу.вопросы были разработаны по темам: •\tтипы данных языка рь; •\tрь запросы; •\tтипы и взаимосвязи моделей данных; •\tархитектура клиентсервер; •\tреляционная алгебра и реляционное исчисление; • вопросы по проектированию базы данных; • транзакции. на каждую тему было представлено несколько вариантов вопросов, разработанные вопросы имеют различную сложность. каждый вопрос имеет несколько вариантов ответов. астахова ирина федоровна вгу, др техн. наук, профессор, тел. фалалеева юлия леонидовна вгу, аспирант, тел. петров константин владимирович вгпу, аспирант, тел. полученные за , и года проведения тестирования у студентов курса факультета пмм вгу данные, а также данные, полученные от преподавателей за и года, сведены в общую таблицу. для удобства восприятия информации на основе табличных данных была сгенерирована гистограмма ответов как видно из гистограмм спрогнозировать четко, на основе имеющейся информации, какие темы требуют наибольшего внимания, не представляется возможным.", "принято решение использовать для прогноза методы нечеткой логики и теории нечетких множеств. классические методы управления хорошо работают при полностью детерминированном объекте управления и детерминированной среде, а для систем с неполной информацией и высокой сложностью объекта управления оптимальными являются нечеткие методы управления. прогнозирование представляет собой научнообоснованное оценивание будущих состояний интересующего нас объекта. прогнозы могут быть как количественные, так и качественные «завтра будет теплее», где логично применять теорию нечетких множеств. в данном случае будет даваться количественный прогноз. нечеткий подход позволяет опираться на любую априорную информацию и давать нечеткое решение, соответствующее по уровню точности и наличию исходных данных. учитывая сказанное выше, была использована следующая методика прогнозирования: .\tопределение универсального множества и, которое представляет собой интервал между наименьшей и наибольшей вариациями коэффициентами правильных ответов в группе: и, где утт наименьшая вариация временного ряда, утах наибольшая вариация временного ряда под термином «вариация» для текущего года имеется ввиду разница между коэффициентами правильных ответов в группе в текущем и предыдущем годах.", ".деление универсального множества и на несколько интервалов равной длины, включающих различные значения вариаций:\tи определение середин интервалов и ср . .введение лингвистической переменной и определение соответствующих лингвистических значений а а, ...ш; т.е.определение множества нечетких множеств б.нечеткие множества а , в универсальном множестве и определяются с помощью формулы: ца суиср ; где с постоянное число, которое подбирается таким образом, чтобы обеспечить преобразование четких количественных чисел в нечеткие, т.е.их вхождение в : а ца, ич,и е и, ца, и е .\tфаззификация исходных данных, т.е. преобразование четких количественных значений в нечеткие.эта операция позволяет в значениях функций\tпринадлежности\tотразить соответствующие количественным значениям качественные представления об ответах в данной группе: а ца, ии,..., ца, ипип: ца су иср ; ...кд ...п, где к количество годов, участвующих в прогнозе, у, вариация года разница в количестве правильных ответов в группе в году и году, ссош.", ".\tвыбор параметра \", соответствующего отрезку времени, предшествовавшему текущему году: \"ь, где ь общее число лет, участвующих в расчетах. .вычисление матрицы нечетких отношений: я \"п к, где о\" операционная матрица, содержащая в качестве строк а, , е , к матрица критерий, размера х ш прогнозируемого года . .прогнозирование количества тестируемых студентов: б .деффазификация полученного результата, т.е.переход\tот\tнечетких значений к четким количественным, для этого ожидаемая вариацияна текущий год вычисляется по формуле воронежский государственный университет воронежский государственный педагогический int u х v t 'lvt ui i в качестве лингвистической переменной была использована переменная «вариация количества правильных ответов в группе», которая имела следующие значения: отрицательная значительная вариация, отрицательная малая вариация, нет изменений,\tмалая положительная вариация, значительная положительная вариация. так, например, в году менее всего правильных ответов будет дано на вопросы из групп «механизм удаленного доступа с бд», «модели данных и технология проектирования бд» и «сложные запросы на языке sql».", "ошибка прогнозирования составляет около 20. для реализации структуры данных были построены концептуальная и физическая модели данных. указанный проект реализован на языке php, база данных создана на mysql, интерфейс пользователя представляет совокупность взаимосвязанных страниц. главным результатом проведенной работы является\tсоздание\tавтоматизированного обучающего и контролирующего курса по базам данных и экспертным системам, который выполняет требуемый круг задач по обучению и тестированию студентов и принятию решений по прогнозу дальнейшего совершенствования курса."], "length": 6494}, {"title": "Моделирование информационной безопасности критически важных объектов", "keywords": ["информационно-телекомунникационная система", "методы нейронечетких технологий"], "fulltext": ["﻿удк . к.а. чехонин, л.а. шивдяков, ю.г. крат, о.в.рыбкина моделирование информационной безопасности критически важных объектов актуальность обеспечения информационной безопасности критически важных объектов в дальневосточном федеральном округе связана прежде всего с тем, что они оказывают существенное влияние на безопасность восточных рубежей страны и экономику региона. в составе таких объектов функционирует информационнотелекомунникационная система. деструктивные воздействия на нее может привести к значительным негативным последствиям. в процессе работы с информационными ресурсами в ключевых системах информационной инфраструктуры рассматриваемых объектов, а также при их передачи и хранении возникают проблемы надежной защиты информации от угроз несанкционированного распространения, несанкционированных и непреднамеренных воздействий, которые могут привести к уничтожению, искажению или блокированию доступа к информации для законных пользователей. наибольшую опасность такие угрозы представляют для технических средств обработки и передачи информации, содержащих средства: обработки изображений видеозаписи, передачи и приема телевизионных сигналов и знаковой информации телеграфной и факсимильной связи, вычислительной техники, изготовления и размножения документов, обработки речевой информации.", "в работе рассматривается моделирование информационной безопасности критически важной системы информационной инфраструктуры объекта — информационноуправляющей или информационнотелекоммуникационная системы, которая осуществляет управление критически важным объектом или информационное обеспечение управления таким объектом и в результате деструктивных информационных воздействий на которую может сложиться чрезвычайная ситуация или будут нарушены выполняемые системой функции управления со значительными негативными последствиями. моделирование производим путем создания интеллектуальной системы поддержки принятия решения посредством теории информации, математической статистики и адаптивных нейронечетких сетей. на этапе проектирования данные приводим к форме, пригодной для применения нейротехнологий с четким выделением набора параметров, позволяющих решать стоящую задачу иб с последующим их табличным представлением, где каждая запись является отдельным объектом, а каждое поле признаком всех исследуемых объектов.", "в дальнейшем, применяя методы нейронечетких технологий, определяем структуру интеллектуальной системы, производим ее обучение и верификацию. рассматриваются алгоритмы нормировки данных и выделения информативных признаков.для этого осуществляется преобразование множества: x во множество: г с диапазоном изменения —, и равномерным законом распределения по следующим шагам. шаг .задается к и определяется среднее значение и стандартное отклонение для множества : _ р х — v х р о р v х х, рт где р — количество данных; xi — входная переменная, при i ...р ; х — среднее значение; о — стандартное отклонение входной переменной. шаг .определяется множество по функции: г г, ехр где к — настраиваемый коэффициент; г — преобразованная переменная. шаг .определяется энтропия полученного множества по функционалу: h нг v р г р г, где н — количество вариант в вариационном ряде; рг а а — частота встречаемости множества г в варианте а а — количество данных в варианте; а — общее количество данных.", "технические науки шаг . наращивается значение коэффициента к : к , и пересчитываются шаги и до тех пор, пока функционал растет. принадлежность преобразованного множества диапазону , гарантируется функцией , а равномерность закона распределения обеспечивается поиском коэффициента к по функционалу . работа алгоритма построения каскадной нейронечеткой сети реализуется в виде следующих шагов. шаг .определяется показатель эффективного размера адаптивной нейронечеткой сети для определенного размера данных: р » й , где р — количество обучающих примеров; й — размер вектора подаваемого на вход адаптивной нейронечеткой сети. шаг .определяется структура каскадной нейронечеткой сети, состоящая из узлов и слоев по системе до момента, пока ьр и тр : т то ь й, т т ¿ ¿ й, • тз т ¿ ¿зй, тр тр ьр ьр й. м , где р — количество слоев в сети; тр — округленное до меньшего целого числа от деления тр й , определяющее количество узлов в р слое; ь тр й ■ тр — остаток от деления, определяющий количество незадействованных признаков в р слое, переходящих на следующий слой; то п .", "таким образом, создается сходящая каскадная структура, состоящая из входного нулевого слоя с внешними п признаками и последующих р слоев, каждый слой имеет т узлов. выходы узлов слоя образуют внутренние признаки для следующего слоя. в качестве узла выступает адаптивная нейронечеткая сеть с заданным количеством входов й . шаг .для j узла i слоя формируются обучающая группа: уг г' ...р , ...т , ...р . при формировании групп соблюдаются правила: признаки внешние или внутренние объединяются в группы по правилу минимума кроссэнтропии, которая считается по формуле: х ■ х ■... ■ мхй м,х.....хй где мх ■ мх ■... ■ мхй — количество промежутков где присутствует х,х,...или хй соответственно; мх,х,...,хй — количество клеток в которых содержаться точки с координатами х,х,...,хй . каждый признак внешний или внутренний используется только в одной группе и только один раз; признаки внешние или внутренние, не вошедшие в группу в верхнем слое, участвуют в соревновании на образования группы на нижних слоях.", "шаг 4. ]' узел i слоя обучается на обучающей группе при помощи алгоритма обратного распространения ошибки. шаг 5. аналогично шагам 3 и 4 формируются последующие слои, учитывая, что выходы узлов предыдущего слоя являются внутренними признаками и участвуют в формировании обучающих групп для последующих слоев. шаг 6. из полученных узлов и слоев строим модель каскадной нейро-нечеткой сети. работа полученной сети оценивается по выходу последнего слоя. для решения задач информационной безопасности критически важных объектов в структуре по имеется три модуля: модуль принятия решения, осуществляющий расчет в рамках поставленной задачи, модуль выработки решения, модуль статистических исследований, осуществляющий подтверждение или опровержение гипотез, выдвигаемых экспертом при помощи статистических критериев. константин александрович чехонин л.а.шивдяков ю.г.крат о.в.рыбкина кто эл.почта: фио название англ.и аннот"], "length": 6551}, {"title": "Обеспечение защиты информации при обработке медицинских биометрических данных", "keywords": ["защита информации", "медицинская информационная система", "биометрический сигнал", "информационная безопасность"], "fulltext": ["﻿удк . в.д. зыков, р.в. мещеряков, а.с. романов, а.а.шелупанов обеспечение защиты информации при обработке медицинских биометрических данных рассматриваются вопросы обеспечения защиты информации при обработке в медицинских системах. приводится перечень технических мероприятий, требуемых для обеспечения защиты персональной медицинской информации. для обработки медицинских данных пациентов лечебнопрофилактических учреждений, как правило, используют медицинские информационные системы, которые подразумевают наличие автоматизированного документооборота, электронных архивов медицинской информации и наличия электронной истории болезни каждого пациента . практически все стандарты медицинской информатики так или иначе связаны с ведением электронной истории болезни. к известным стандартам медицинской информатики необходимо отнести hl, dicom, snomed, rcc. одни стандарты описывают терминологию, которая должна быть в ней использована, другие передачу медицинских документов и изображений в электронную историю болезни, третьи способы организации данных в электронной истории болезни, четвертые обеспечение доступа медицинских работников и самих пациентов к электронной истории болезни и т.", "д. . по каждому пациенту ведутся персональные медицинские записи. такая запись обычно содержит описание проведенного осмотра или обследования в том числе лабораторного или инструментального, консультации, назначения, выполненной операции или процедуры, обобщенного заключения о состоянии больного и т.д. совокупность таких записей, выполненных традиционным способом в конкретном медицинском учреждении, и составляет историю болезни или амбулаторную карту пациента. медицинские информационные системы, обеспечивающие ведение, хранение и доступ к эпмз, могут значительно повысить безопасность и качество медицинской помощи, увеличить оперативность представления медицинской информации, обеспечить комфортность в работе медицинского персонала. такие системы могут использоваться отдельным медицинским работником, подразделением или службой или охватывать целое медицинское учреждение, включающее удаленные филиалы. несмотря на это, медицинские информационные системы в настоящий момент играют лишь второстепенную роль, поскольку правовой и юридический статус эпмз не определен.", "фактически такие системы сейчас используются для подготовки и печати медицинских документов, которые затем подписываются и далее участвуют в традиционном медицинском документообороте, определенном существующими нормативными документами. для использования электронных медицинских документов в электронном документообороте необходимо решение ряда организационнотехнических вопросов, в первую очередь связанных с соблюдением врачебной тайны и защитой персональных данных. специфика врачебной тайны состоит в том, что её сохранность гарантируется законодательно так же, как и законодательно обеспечивается путём установления определённых запретов и юридической ответственности за её разглашение.к перечню сведений, которые входят в содержание врачебной тайны относятся: факт обращения гражданина за медицинской помощью; состояние его здоровья; диагноз, лечение и прогноз заболевания; наличие у гражданина психического расстройства, состояние его психического здоровья; факт обращения за психиатрической помощью и лечение в учреждении, оказывающем такую помощь; его личные и семейные тайны; трансплантация, искусственное оплодотворение, имплантация эмбриона; личность донора и реципиента.", "в российском законодательстве по врачебной тайне, рассмотренном выше, не определены конкретные требования по защите сведений, относящихся к врачебной тайне. данные требования определены законодательством в области персональных данных. таким образом, к операторам персональных данных относятся все медицинские учреждения, а сведения, относящиеся к врачебной тайне, входят во множество сведений, относящихся к персональным данным, образуя подмножество персональных медицинских данных. технические меры по защите пд выполняются в соответствии с нормативнометодическими документами регуляторов . комплекс мероприятий по технической защите пд включает в себя указанные в таблице мероприятия. технические мероприятия по защите персональных данных № пп\tсодержание мероприятий\tкомментарии инвентаризация информационных ресурсов\tс целью выявления присутствия и обработки в них пд предпроектное обследование испд\tна соответствие требованиям по защите персональных данных выявление актуальных угроз безопасности и разработка моделей угроз и нарушителя разработка технического задания на систему защиты персональных данных сзпд создание сзпд\tв том числе выполнение требований по инженернотехнической защите помещений пожарная безопасность, охрана, электропитание и заземление, санитарные и экологические требования в соответствии с требованиями регуляторов развертывание и ввод в эксплуатацию сзпд в испд\tв том числе поставка, внедрение средств защиты пд в испд аттестация сзпд по требованиям безопасности информации\tдля испд , го классов, для испд го класса декларирование соответствия требованиям безопасности информации сертификация средств защиты пд в испд\tпри использовании несертифицированных средств защиты пд в испд эксплуатация испд и сзпд\tвключает контроль безопасности пд, сопровождение средств защиты пд в испд официальным подтверждением того, что сзпд соответствует требованиям по защите пд, является аттестат соответствия требованиям по безопасности информации.", "практика специалистов показывает, что наиболее важными этапами являются предпроектное обследование, построение модели угроз и классификация испд, поскольку являются отправными точками для дальнейшей работы. одним из наиболее трудоемких этапов является разработка необходимой документации и требований по защите пд формирование модели угроз персональным данным, которая занимает от трех до шести месяцев. специалисты отмечают, что последующие этапы, связанные с выбором средств защиты информации, отвечающих перечню актуальных угроз пд, а также их внедрение не вызывают особых сложностей: на рынке представлено достаточно большое число решений, и проектировщикам остается подобрать наиболее подходящее по требованиям и условиям применения. таким образом, обеспечение защиты обработки медицинских биометрических данных должно проводиться в соответствии с действующим законодательством российской федерации. в настоящее время предлагаемые подходы проходят внедрение в ряде лечебнопрофилактических учреждений томской области.работа поддержана фцп «научные и научно-педагогические кадры инновационной россии» (гк №п1083)."], "length": 6565}, {"title": "Разработка элементов программного комплекса анализа и синтеза сверхширокополосных антенн аппаратуры радиоконтроля мобильного и стационарного базирования", "keywords": ["анализ", "синтез", "антенна", "analysis", "synthesis", "antenna"], "fulltext": ["﻿радиоэлектроника и системы связи удк . разработка элементов программного комплекса анализа и синтеза сверхширокополосных антенн аппаратуры радиоконтроля мобильного и стационарного базирования а.с.самодуров приводятся структура разработанного программного комплекса, алгоритм процесса численного моделирования и проектирования сверхширокополосных антенн мобильного базирования ключевые слова: анализ, синтез, антенна программные средства моделирования трехмерных электродинамических объектов относятся к числу наиболее сложных и наукоемких автоматизированных систем ас . наряду с выполнением собственно проектных процедур необходимо автоматизировать также управление анализом и синтезом, поскольку сам процесс проектирования становится все более сложным и зачастую приобретает распределенный характер.на крупных и средних предприятиях заметна тенденция к интеграции программных комплексов с системами управления предприятием и документооборота. программный комплекс является основой вычислительной базы анализа и синтеза, поскольку именно эти программы задействованы для проведения моделирования, с последующим анализом результатов.", "структура комплекса представлена на рис. . входные параметры рис. .структура разработанного программного комплекса анализа и синтеза сверхширокополосных антенн, расположенных вблизи корпуса мобильного бортового носителя и земной поверхности самодуров александр сергеевич вгту, канд. техн. наук, email: unaxelmail.ru на рис. показана схема процесса численного моделирования и проектирования сверхширокополосных антенн мобильного базирования. при работе предметных программ, осуществляющих расчет необходимых характеристик созда ваемых структур, задействуются соответствующие математические модели, которые находятся в отдельной библиотеке. при этом выбор той или иной математической модели осуществляется исходя из ее функционального предназначения. рис. .алгоритм процесса численного моделирования и проектирования сверхширокополосных антенн мобильного базирования рис. .алгоритм процесса численного моделирования и проектирования сверхширокополосных антенн мобильного базирования продолжение после того, как будет сформирована команда управления, предметная программа синтеза обеспечивает выбор конструктивных элементов, размещенных в блоке библиотеки элементов.", "затем сформированная электродинамическая конструкция подвергается моделированию с помощью соответствующего набора предметных программ. в случае необходимости проведения оптимизации устройства задействуется соответствующая предметная программа. оптимизация параметров антенн на основе генетического алгоритма представляет собой длительный итерационный процесс. это обусловлено большим числом варьируемых параметров, сложной формой целевой функции, значения которой могут быть вычислены только алгоритмически, в отдельных точках.в общем случае антенная конструкция состоит из следующих составных частей: фидерная линия с возможной установкой фазовращателя, делители мощности, возбуждающие устройства, апертурные элементы. многие из перечисленных элементов характеризуется сложной резонансной зависимостью выходных параметров при изменении их конструктивных размеров. в таких случаях модуль оптимизации должен иметь блочную структуру и содержать несколько различных методов, чтобы пользователь программнометодического комплекса имел возможность проведения многовариантного анализа и выбора различных критериев оптимизации необходимых параметров устройства.", "проведение оптимизации для антенны на основе тонкопроволочных сетчатых структур и сплошных металлодиэлектрических структур может осуществляться, как в отношении отдельных част ных критериев оптимальности: полоса рабочих частот, максимальная эффективность, максимальный кнд антенны, габаритные размеры, так и в отношении различных обобщенных критериев оптимальности. в качестве изменяемых параметров антенны можно выделить: размеры апертуры, ксвн, входное сопротивление. для оптимального выбора составных элементов разрабатываемого устройства блок синтеза можно воспользоваться алгоритмом, приведенным в . в нем заложен принцип максимума коэффициента корреляции параметров выбранных базовых элементов, с требуемыми характеристиками технического задания на автоматизированное проектирование. при этом использование системы весовых коэффициентов значимости основных параметров и характеристик, задаваемой пользователем программного комплекса, резко ограничивает число возможных проектных вариантов. в информационное обеспечение функционирования программного комплекса входят, вопервых, сведения о типовых элементах проектируемых устройств и их параметрах, типовых материалах, типовых фрагментах конструкций, и во вторых, способы, алгоритмы и программы, предназначенные для упорядоченной записи, хранения, перемещения и извлечения этих данных.", "вторая часть представляет собой базу данных находящейся под управлением субд система управления базой данных. для данного программного комплекса наиболее подходящим является структурирование базы данных реляционным способом. в большинстве автоматизированных информационных систем применяют субд, поддерживающие реляционные модели данных . банк данных на является системным, что позволяет обеспечить его независимость от прикладных программ, а также применять стандартные методы упаковки в случае больших объемов информации. в начале работы программного комплекса блок специализированных программ управления, исходя из полученного задания, формирует команды для субд, благодаря чему происходит загрузка необходимой информации в память эвм оперативный банк данных. это позволяет занимать ее оптимальный объем, что приводит к более рациональному использованию ресурсов эвм, и как следствие к повышению скорости расчетов. интерфейс модернизации и управления базой данных служит для диалогового режима пополнения системной базы данных, а также позволяет следить за состоянием записей в ходе работы.", "файлы пользователя имеют расширения inp и out. первые представляют собой исходные данные для проектирования, а в последних хранятся результаты проектирования. временные файлы, которые создаются в ходе проектирования, имеют расширение tmo, после завершения работы программного комплекса они автоматически удаляются. разработаная структура программного комплекса, предназначенного для анализа и синтеза сверхширокополосных антенн, взаимодействие различных элементов между собой, алгоритм функционирования программного комплекса, позволяющий осуществить синтез и анализ как структур на основе тонкопроволочных моделей, так и структур на основе сплошных металлических элементов проверенна на нескольких типах антенн ."], "length": 6615}, {"title": "Система компьютерного тестирования", "keywords": ["система компьютерного тестирования", "модель процесса тестирования", "редактор тестов", "программа тестирования в режиме online", "модуль обработки данных", "computer testing system", "model of testing process", "test editor", "program of testing in online regime", "unit of data treatment"], "fulltext": ["﻿удк .:. система компьютерного тестирования © г. а.п.попов южный федеральный университет,\tsouthern federal university, г.ростовнадону\trostovondon дано полное описание системы компьютерного тестирования альфа, созданной в отделе контроля качества образования пиюфу. обсуждается структура комплекса компьютерного тестирования; показана также схема взаимодействия между различными компонентами комплекса. в заключение очень кратко рассматриваются возможности применения системы для контроля качества образования. a full description of computer testing system alpha, created in department of education quality control of pi sfu, is given. the structure of complex of computer testing is discussed; the scheme of interactions between different components of complex is shown also; some particularities of system alpha are pointed out. in conclusion the possibilities of application of system to education quality control are considered very briefly. очевидно, что любая полноценная система компьютерного тестирования скт должна опираться на некую теоретическую модель.", "теоретической базой скт альфа служит принципиально новая модель тестирования, подробно описанная в работах . программные средства система компьютерного тестирования содержит полный набор программных средств, необходимых для подготовки и проведения сессий компьютерного тестирования: .редактор баз тестовых заданий; .webприложение для проведения сессий тестирования; .\tмодуль обработки данных сессий тестирования. редактор баз тестовых заданий. редактор имеет удобный пользовательский интерфейс и позволяет создавать новые и модифицировать имеющиеся базы тестовых заданий бтз. имеются готовые шаблоны форм ввода заданий закрытого, открытого типа, на установление соответствия и упорядочение. интерфейс редактора показан на рис. : слева видна древовидная структура редактируемой бтз, а в правой части окна находится поле редактирования, которое выполняется средствами текстового процессора ms word, возможности которого хорошо знакомы большинству пользователей. имеются готовые шаблоны для создания заданий закрытого и открытого типа, на установление соответствия и на упорядочение.", "возможно изменение структуры бтз, добавление новых блоков и новых тестовых заданий. webприложение для проведения сессий тестирования.webприложение предназначено для проведе ния сессий тестирования в режиме online и содержит следующие компоненты: модуль аутентификации; генератор индивидуальных тестов; модуль приемапередачи и преобразования данных в ходе сессии компьютерного тестирования; модуль вывода итоговых данных сессии тестирования. пользовательский интерфейс программы тестирования копирует иными программными средствами удобный, дружелюбный, не утомляющий и не раздражающий пользователя интерфейс модуля testexam, который используется в технологиях интернетэкзамена фэпо и в процедуре аккредитационного тестирования. модуль обработки данных сессии тестирования. обработка данных сессии тестирования позволяет оценить трудность, вероятность и среднее время правильного решения каждого тестового задания. результаты обработки сохраняются в спецификации базы тестовых заданий и дают возможность объективно оценить необходимое время тестирования, а также сделать обоснованное заключение о необходимости изменения структуры и содержания базы тестовых заданий или сценария и режима тестирования.", "назначение и структура используемых баз одной из важнейших составных частей любой системы компьютерного тестирования являются базы служебных данных, базы тестовых заданий и другие вспомогательные базы. база служебных данных содержит сведения о контингенте испытуемых как правило, фио и номер зачетной книжки, необходимые для проведения процедуры аутентификации. рис. .интерфейс редактора баз тестовых заданий £ вобвввв я рис. .пользовательский интерфейс программы тестирования база тестовых заданий, содержащая тестовые за\tодинаковую трудность.последнее условие необходи дания по данной дисциплине, разбивается на блоки, в\tмо для формирования индивидуальных тестов одина пределах которых задания объединяются по темати\tковой трудности, что ставит всех испытуемых в рав ческому признаку и должны иметь хотя бы примерно\tные условия. база служебных данных база тестовых база индивидуальных заданий тестов и данных тестирования модуль аутентификации\t■\tмодуль генерации индивидуальных тестов a модуль приемапередачи и обработки данных клиент брузер ж клиент клиент клиент рис.", ".структура взаимодействия webприложения с клиентами и базами данных в базе индивидуальных тестов и данных тестирования хранятся ссылки на тексты тестовых заданий, включенных в индивидуальный тест испытуемого. здесь хранятся также итоговые данные сессии тестирования, которые по специальному запросу передаются затем в модуль обработки данных. особо следует подчеркнуть, что в отличие от других систем компьютерного тестирования в скт альфа итоговые данные сессий тестирования включают не только правильность, но и время выполнения тестовых заданий каждым испытуемым. описание процедуры тестирования после прохождения испытуемым процедуры аутентификации, генератор индивидуальных тестов формирует тест и сохраняет сведения о нем во временной базе индивидуальных тестов. модуль приемапередачи и обработки данных предоставляет испытуемому интерфейс прохождения тестирования и сохраняет все сведения о процессе тестирования. связь с webприложением может осуществляться с помощью internet explorer или любого другого браузера.", "после завершения сессии тестирования модуль вывода данных формирует три файла, предназначенных для передачи в модуль обработки данных сессий тестирования. схема обмена данными между компонентами комплекса компьютерного тестирования и испытуемыми показана на рис. . о перспективах применения скт для контроля качества образования в вузе в связи с последними решениями руководства рособрнадзора результаты аккредитационного тестиро поступила в редакцию вания студентов оказывают решающее влияние на итоги аттестации и аккредитации вузов. с учетом этого должна возрасти и роль компьютерного тестирования как одной из наиболее действенных и объективных форм контроля знаний студентов, а также контроля качества образования в целом. созданная в отделе контроля качества образования пи юфу система компьютерного тестирования позволяет использовать единые технологии для входного, промежуточного и итогового контроля знаний. как показывает опыт, при внедрении системы в практику вуза наибольшие трудности представляет организация работы по созданию баз тестовых заданий, однако эти трудности вполне преодолимы, а затраты на создание баз окупаются с лихвой."], "length": 6617}, {"title": "Обнаружение аномальной сетевой активности", "keywords": ["сетевая безопасность", "информационные технологии", "автоматизированная система"], "fulltext": ["﻿аа. сапожников.обнаружение аномальной сетевой активности удк . а.а.сапожников обнаружение аномальной сетевой активности основная цель данной работы создание системы мониторинга итинфраструктуры предприятия на основе различных продуктов с открытыми исходными кодами. элементы данной системы должны динамически адаптироваться к изменяющимся параметрам наблюдаемых систем и выявлять аномалии в их поведении. локальные вычислительные сети современных предприятий наполнены различными приложениями и решают множество задач. поведение сети формируется пользователями, сервисами программноаппаратных средств, другими сетевыми устройствами. под нормальным функционированием сети имеется в виду следующее: гарантированное предоставление сервисов и устойчивость к различным стрессовым воздействиям, которые в самом общем рассмотрении можно разделить на непроизвольные отказ оборудования, ошибки в программах и произвольные целенаправленные атаки . наблюдаемые события. как правило, предотвратить атаку невозможно, поэтому есть смысл сконцентрировать все усилия на мониторинге последствий атаки.", "атаки можно разделить на три уровня: транспортный. под атаками на транспортный уровень будем понимать атаки на протоколы канального, сетевого и транспортного уровней стека tcpip.к этому уровню относятся, например, различные виды сканирования, arpspoofing, ip spoofing ; прикладной. под этим уровнем будем понимать атаки, направленные на ошибки в реализации различных протоколов прикладного уровня стека tcpip.примерами подобных атак могут быть dns cachepoisoning, smbdie, httpresponse splitting; уровень сервиса. к атакам данного уровня отнесем всевозможные атаки, вызванные ошибками в некорректной обработке пользовательских данных. примеры подобных атак xss, sqlinjection, различные переполнения и т.д. . обнаружить атаку можно двумя методами: сигнатурным. данный метод сводится к поиску признаков уже известных атак. преимущество сигнатурного метода в том, что он практически не подвержен ложным срабатываниям. минусом данного метода является невозможность обнаруживать незаложенные в систему атаки.", "аномальным. заранее известно, какими функциональными параметрами обладает то или иное приложение или сервис в нормальном состоянии, и любое отклонение от него считается атакой. метод поиска аномалий позволяет реагировать на ранее неизвестные атаки, но подвержен ложным срабатываниям и требует точной настройки для каждого наблюдаемого объекта. оба метода обнаружения атак могут работать на всех трех уровнях. результатом любой атаки, в случае успеха, являются утечка информации, например, атака etherleak, либо изменение какихлибо параметров атакованной системы, например открытие порта, прекращение работы некоторой программы, значительное изменение объемов использования некоторого ресурса системы программой например, памяти, процессорного времени и т.п., запуск новой программы на выполнение. подобные события, происходящие в системе, можно отслеживать с помощью программных средств . так как значительное изменение объемов использования ресурсов может происходить и при нормальном режиме работы системы например, увеличение обращений к почтовому серверу в начале рабочего дня, то возникает проблема определения поведения программы: нормального или аномального.", "предлагается решение данной проблемы на основе статистических методов анализа. обнаружение аномалий. идея заключается в следующем. в основном все реальные автоматизированные информационные системы имеют циклический характер функционирования, который определяется рабочей неделей или производственным технологическим процессом. предположим, что существует отдельный период на начальном этапе работы системы, в течение которого мы можем утверждать, что система работает в нормальном режиме. если такой интервал времени существует, то назовем его периодом обучения . в течение периода обучения будем отслеживать использование различных ресурсов программами и на базе накопленной информации сможем построить функцию прогнозирования дальнейшего поведения программ. в период рабочей эксплуатации системы будем постоянно производить мониторинг использования различных ресурсов программами.полу доклады тусура, № , часть , июнь безопасность информационных систем ченные данные будем сравнивать с прогнозируемыми.", "если различие между прогнозируемым и фактическим использованием ресурсов превышает некоторое допустимое значение, то поведение программы считается аномальным. при этом принимается решение об изменении режима функционирования программы с целью предотвращения нарушения стабильности работы всей системы в целом. построение функции прогнозирования. функция прогнозирования строится на базе функциональной зависимости использования ресурса элементом сети от времени в течение периода обучения далее исходная функция следующим образом. вначале производится сглаживание исходной функции для отфильтровывания случайных шумов. сглаживание выполняется вычислением скользящего взвешенного пятиточечного среднего с оптимально подобранными весовыми коэффициентами. далее производится разделение исходной функции на две составляющих. первая тренд определяет тенденцию в использовании ресурса. вторая сезонная компонента определяет периодическую составляющую исходной функции. выделение тренда осуществляется вычислением математического ожидания значений исходной функции на достаточно большом временном отрезке.", "сезонная компонента находится как разность сглаженной исходной функции и тренда. при дальнейшем анализе сезонной компоненты производится выделение основных гармонических составляющих. для этого используется дискретное преобразование хартли аналог преобразования фурье с последующим отбрасыванием малозначимых коэффициентов. функция прогнозирования строится как сумма тренда и основных гармонических составляющих сезонной компоненты с соответствующими коэффициентами. затем производится расчет среднеквадратичного отклонения сглаженной исходной функции от функции прогнозирования, на основе которого определяется качество прогноза и вычисляется максимально допустимое отклонение фактического поведения от ожидаемого. выводы. данная разработка является инструментом, позволяющим повысить отказоустойчивость и облегчить администрирование автоматизированных систем. следствием этого является снижение затрат на обслуживание ас в целом . кроме того, кратковременный сбой в работе большинства существующих информационных систем может привести к потере важной информации, значительному экономическому ущербу, уменьшению количества клиентов и т.п. . поэтому, любое увеличение отказоустойчивости системы способно снизить потери, возникающие в результате сбоев ас ."], "length": 6658}, {"title": "Синтаксический анализатор для вопросно-ответной системы", "keywords": ["лингвистический процессор", "автоматический синтаксический анализ", "вопросно-ответные системы", "интерфейс на естественном языке", "синтаксическая структура предложения", "linguistic processor", "automatic syntax analysis", "question-answer systems", "natural language interface", "syntax structure of the sentence", "generative grammars", "syntax", "parser"], "fulltext": ["﻿§ .часть д действия в случае, если не найден второй член конфигурации для составных предлогов, последним компонентом которых является предлог кнф .\tпроверить, является ли словоформа первая вправо от іо, словоформой друг. .\tобозначить словоформу, первую вправо после друг, через іі. имеются в виду случаи, типа в зависимости друг от друга по отношению друг к другу и т. д., где словоформа друг отделяет последний компонент составного предлога. рис. . пример описания алгоритма автоматического синтаксического анализа из книги и. а. мельчука. главное слово; ■ зависимое слово; кнф конфигурация ваемых шагами: лер , ер и т. д. такая структура объясняется наличием случаев, когда из одного класса происходит обращение к определенному шагу другого класса. на рис. приводится пример структуры одного класса. в качестве параметров процедурам передается номер текущего слова индекс , и два индекса и , связанные с данным словом, а также номер текущей конфигурации. эти переменные не являются глобальными в связи с тем, что передача их как параметров по ссылке исключит возможные ошибки и поможет отследить места их изменения.", "для отслеживания передаваемых параметров и вызываемых блоков в процессе работы системы создается файл «journal.txt». каждая вызываемая процедура записывает в него свои координаты и значения полученных параметров. этот способ контроля над ходом работы блока позволяет наглядно отображать, как обрабатывалась конфигурация, на какой шаг она перешла, на каком этапе работы возникла ошибка. таблицы морфологических характеристик, конфигураций и сегментов реализованы в виде отдельных таблиц базы данных. такой способ представления оказался наиболее приемлемым, т. к. он обеспечивает быстрый доступ к данным и их редактированию. чтобы работа с базой данных не влияла на скорость работы системы, количество таблиц было минимизировано до трех. для обеспечения наглядности таблиц и их содержимого, было решено заменить числовые значения полей таблицы на символьные. это позволило решить проблему индексации таблиц в базе данных. в противном случае произошло бы значительное замедление работы программы. создание таблиц бд осуществляется с помощью утилиты database desktop dbd, входящей в комплект поставки delphi.", "утилита dbd решает целый ряд задач, связанных с таблицами. с ее помощью можно создавать или изменять структуру таблицы, строить ее первичные ключи и индексы, создавать и изменять записи, просматривая их и т. д. для хранения структуры таблиц была выбрана база данных paradox . для интерпретации данных из базы используется компонент ttable из панели bde. в среде borland delphi существует набор встроенных функций для обращения к данным в таблице ttable. использование этих функций привело к уменьшению громоздкости кода и к исключению ошибок, связанных с написанием запросов к таблицам. интерфейс построения дерева зависимостей для наглядного отображения результатов анализа спроектировано отдельное приложение. результат работы синтаксического анализа в виде дерева зависимостей предложения выводится на отдельную форму. словоформы предложения с пронумерованными стрелками от главной словоформы к зависимой словоформе отображаются в виде графика с расшифровкой номеров стрелок, в виде наименований типов синтаксической связи.", "дополнительная форма, с информацией о ходе анализа в реальном масштабе времени.на этой форме отображается информация о переходе процесса обработки с одного блока в другой, сообщения об ошибках, отображение обработанных информаций и их синтаксических связей, ход выполнения анализа, время, затраченное на обработку, procedure tifnotsecmem var i, i, i knf: integer begin if некоторое условие then tifnotsecmem.step var i, i, i knf: integer; end; рис. .структура программной реализации одной из обработок алгоритма синтаксического анализа ................класс tknf_ .проверить, является ли словоформа, первая вправо от i, словоформой \"друг\" .если да, то обозначить словоформу, первую вправо после \"друг\" через i procedure tifnotsecmem.step; begin showmessage 'блок ifnotsecmem step'; showmessage'formsystem.tableinformation.fieldbyname'symbolsword'.asstring'; formsystem.tableinformation.next; if formsytem.tableinformation.fieldbyname'symbolsword'.asstring 'друг' then step else begin i : i; следующая словоформа, переход ка.", ". showmessage 'если не найден ой член _.stepnepexofl к a..'; end; end; procedure tifnotsecmem.step; begin showmessage 'если не найден ой член _.step'; formsystem.tableinformation.next; i: formsystem.tableinformation.fieldbyname'wordid'.asinteger; переход к блоку g showmessage'eonn не найден ой член _.stepnepexofl к g'; busycomb_v.step; busycomb_v.free; end; ...........................конец класс tknf_......................... рис. .пример программирования одного из блоков алгоритма синтаксического анализа время, оставшееся до завершения обработки, номер текущего цикла анализа. программный блок ведения статистики процедуры блока статистики осуществляют сбор статистических данных. какие типы синтаксических конструкций часто встречаются, при каких условиях контекст, в каких программных блоках возникают ошибки всю эту информацию упорядочивает, сортирует и классифицирует блок ведения статистики. целью работы блока является оптимизация работы блока автоматического синтаксического анализа и сокращение времени обработки часто встречаемых синтаксических структур.", "заключение рассмотрена программная реализация в среде вогапё delphi алгоритма синтаксического анализатора текстов на естественном русском языке. программно реализованы блоки для дополнительных обработок и исключений. программные блоки проверки на дополнительное условие, основных обработок и основной алгоритм реализованы примерно на . в алгоритм и.а. мельчука и структуру данных внесены существенные доработки: полностью исключен принцип «переадресации»; в структуру таблиц морфологических признаков информаций к словоформам и таблицы конфигураций добавлены новые поля. все поля, связанные с переадресацией, исключены.изменения были необходимы изза различия в принципе построения морфологической информации к словам. в алгоритме и.а. мельчука используется словарь основ и флексий, а в разрабатываемом синтаксическом анализаторе используется словарь с восстановленной парадигмой слов. разработан и программно реализован журнал операций для тестирования работоспособности блоков автоматического синтаксического анализа, так как осуществление тестирования программных блоков по отдельности очень сложно.выбраны методы программирования алгоритмов и способы хранения данных, задействованных в работе программы."], "length": 6664}, {"title": "Функциональная сигнатура компьютерных вирусов", "keywords": ["вирус", "сигнатура", "система", "защита информации"], "fulltext": ["﻿п.в. збицкий.функциональная сигнатура компьютерных вирусов удк . п.в.збицкий функциональная сигнатура компьютерных вирусов рассмотрены проблемы детектирования сложных полиморфных и метаморфных компьютерных вирусов. предложен и детально рассмотрен новый метод построения функциональной сигнатуры вируса на основе последовательности системных вызовов. ключевые слова: вирус, сигнатура, система, защита информации. информация и компьютерные системы играют существенную роль в жизни современного общества. проблема обеспечения подлинности и целостности передаваемой и обрабатываемой информации, а также повышение устойчивости систем обработки информации является необходимым условием успешной экономической деятельности. этому способствует внедрение существующих методов и подходов к обеспечению информационной безопасности. однако в то же самое время колоссальное развитие получила индустрия вредоносного программного обеспечения по: рассылка спама, организация атак, направленных на отказ в обслуживании онлайнсервисов коммерческих предприятий и государственных учреждений, кража идентификационных данных платежных систем и т.", "д. таким образом, выработка новых методов противодействия распространению вредоносного по является важной задачей при обеспечении информационной безопасности государства, общества, личности. в настоящее время существует несколько подходов к детектированию вирусов: сигнатурный поиск, эвристический и поведенческий анализ. сигнатура, как правило, представляет собой некую последовательность байт, идентифицирующую вирусный код. эвристика направлена прежде всего на выявление неизвестных вирусов и, как правило, включает проверку «корректности» исполняемого файла, вычисление энтропии кода или статистического распределения инструкций процессора, а также выявление последовательностей инструкций, характерных для вирусов. поведенческий анализ в современных антивирусных решениях представляет собой средство контроля за процессами и состоянием операционной системы. в случае нарушения «нормального» функционирования системы, процесс, вызвавший нарушения блокируется. фактически же детектирование известных вирусов в коммерческом антивирусном по осуществляется на основе классических сигнатур.", "однако, как показано в , выделение такой сигнатуры не всегда возможно. на практике антивирусные компании столкнулись с этим явлением несколько лет назад, когда в антивирусные продукты, помимо сигнатурного сканера, начали включать средства контроля приложений и поведенческие блокираторы. в последние годы развивается идея функциональных сигнатур компьютерных вирусов. в работе рассмотрен подход так называемой кодовой нормализации применение методов деобфускацииоптимизации для выделения минимальной функционально эквивалентной формы последовательности инструкций. основным недостатком предложенного метода является предположение о корректной дизассемблируемости нормализируемого кода, сделанное на основании того, что вирус при построении новой копии должен сам себя дизассемблировать. в работах рассмотрены примеры метаморфных вирусов, которым не требуется производить самодизассемблирование при распространении и генерации новых копий. автором предлагается новый подход к выявлению функциональных сигнатур, основанный на анализе последовательностей системных вызовов процесса.", "для проведения исследования написано специальное по мониторинга системных вызовов процесса с возможностью интерактивного изменения передаваемых параметров и изменения кода возврата системного вызова в операционной системе windows xp.были проанализированы последовательности системных вызовов следующего вредоносного по: .метамофные вирусы: metaphor, evol, zmist. .сетевые черви, в том числе полиморфные: mimail, tanatos, bagle... .разнообразные троянцы: zeus, pinch... ниже представлены результаты эксперимента. для одиночных программ червейтроянцев последовательность вызовов за некий период работы может являться сигнатурой.обработка лога системных вызовов для этого случая включает в себя отсечение активности операционной системы по созданию или за безопасность информационных систем вершению процесса при мониторинге с момента запуска или до завершения процесса, а также сворачивание вызовов, произведенных в цикле. для файловых вирусов выделение сигнатуры требует дополнительной обработки разделения вызовов вируса и зараженной программы.", "данное действие можно выполнить путем «вычитания» лога вызовов незараженной программы из лога вызовов зараженной. кроме того, метод составления сигнатуры по системным вызовам позволяет выполнить объединение разных штаммов вредоносного по в одну сигнатуру. например, в случае червя bagle, штаммы bagle.f, bagle.g, bagle.h, bagle.k, штаммы bagle.i, bagle.j, штаммы bagle.n, bagle.o, bagle.p, agle.q, bagle.r, штаммы bagle.a, bagle.t настолько похожи по системным вызовам между собой, что позволяет говорить о простой перекомпиляции исходного кода червя.для количественной оценки отличий в последовательностях системных вызовов использовалась введенная мера x,y число разных блоков системных вызовов в логах программ x и y. блок последовательность вызовов, которая присутствует в первом логе, но отсутствует во втором или наоборот.x, y означает, что программы x и y в своей работе используют одинаковые системные вызовы. очевидно, что x, y . вычисление x,y реализуется алгоритмом поиска подстрок в строке.", "основные достоинства функциональных сигнатур на основе системных вызовов: .возможность автоматического выделения сигнатуры сокращение времени day; получение сигнатуры в клиентском приложении при должном развитии методов эвристическогоповеденческого анализа. .приемлемый размер сигнатур: х байтовый унифицированный номер системного вызова; системных вызовов на сигнатуру. однако метод сигнатур на основе последовательностей системных вызовов трасс выполнения подвержен достаточно простой атаке вставке мусорных системных вызовов. по аналогии с классическими сигнатурами и вставкой мусорных инструкций напрашивается решение разряженные сигнатуры. следовательно, опять возникает проблема многократных сравнений трасс выполнения, чтобы отсеять мусор. это не всегда можно сделать в автоматическом режиме. таким образом, функциональная сигнатура на основе последовательности системных вызовов трасс выполнения может быть использована для детектирования сложных полиморфных и метаморфных вирусов, для которых построение классической сигнатуры затруднено или невозможно.кроме того, методы автоматического выделения сигнатур на стороне конечного пользователя на основе данных эвристического или поведенческого анализа могут стать основой антивирусного по нового поколения."], "length": 6673}, {"title": "Особенности внедрения программного продукта SmartPlant p&amp;id в единое информационное пространство промышленного предприятия", "keywords": ["программное обеспечение", "smartplant p&amp;id", "структура", "the software", "structure"], "fulltext": ["﻿удк . особенности внедрения программного продукта маятрьачт рamp;го в единое информационное пространство промышленного предприятия с.с. шевцов, а.г. янишевская, с.в.бирюков в статье представлены основной принцип развертывания системы, основанной на программном продукте бтагіріап: рamp;го и структура размещения данных на сервере.были проведены исследования и обозначена необходимость производить разделение пользователей на группы, для которых впоследствии устанавливалось программное обеспечение на базе бтагмап рamp;го в соответствии с необходимыми функциональными возможностями создание единого информационного пространства является одной из важнейших и сложнейших задач.при работе на большом предприятии или в проектном институте, продукта шайрап\tрamp;го,\tорганизовать\tработу,\tгде необходимо провести внедрение программного пользователей, в данном программном продукте, необходимо дополнительно разработать и реализовать «серверную часть» и «пользовательскую часть» программного продукта шаграш рamp;го.", "программный продукт далее пп бшапркш рamp;го это\tграфический\tредактор\tс интеллектуальной базой данных далее бд, применяемый при б, а также данные полученные в двухмерном проектировании передаются в б схему.данный программный продукт имеет серверную\tчасть,\tв которую\tвходят:\tбд оборудования со\tсвойствами,\tнастройки интерфейсной части, шаблоны выходных форм проектной документации, правила работы в пп, директория резервных копий, настройка прав пользователей и т. д. при размещении данных на сервере предприятия, предлагается структура с четким расположением файлов. в данной структуре можно выделить основные директории рис.: • директория резервных копий; • директория с ролями пользователей; •\tдиректория с файлами настройки. шевцов сергей сергеевич омгту, аспирант, email: shssbk.ru янишевская анна генриховна омгту, канд. техн. наук, доцент, тел. , email: annayanishmail.ru бирюков сергей владимирович омгту, др техн. наук, профессор, тел. в «директории резервных копий» размещаются файлы копий по проекту.", "резервная копия проекта чертежей представляет собой архивный файл формата .zip, в котором располагаются данные по чертежам, данные по проектам, поля бд, роли пользователей и т.д. таким образом, резервная копия это полная копия проекта с чертежами и настройками. в «директорию ролей\tпользователей» записываются файлы, с\tназначенными администратором, правами пользователей. в «директории файлов настройки» размещаются файлы настройки по проекту, информационных технологий.в этих файлах которые разрабатываются специалистами отдела хранятся данные для настройки интерфейса программного продукта smartplant pamp;id, эти файлы также разрабатываются по\tутвержденному техническому заданию и ограничивают функции программного продукта smartplant pamp;id не используемые пользователями.также в этой директории располагается бд оборудования используемого в пп, шаблоны чертежей, ресурсы настроек по проекту, шаблоны отчетов, файлы настроек по проекту формата .xml. таким образом, структура директории настроек следующая рис.", ": • бд оборудования; у данного пп являющегося графическим редактором с интеллектуальной бд, есть своя бд оборудования, которая используется при проектировании. бд оборудования представляет собой базу объектов, имеющих атрибуты для заполнения, графическое изображение, свойства, идентификацию и т.д. данная бд оборудования может пополняться или изменяться при необходимости. • шаблоны чертежей; данные шаблоны содержат рамки оформления чертежей, поля для заполнения в соответствии с принятыми стандартами предприятия или по гостам. •\tресурсы настроек по проекту; ресурсы настроек по проекту содержат в себе настройки бд, настройка чертежей и карту проекта.шаблоны отчетов; для формирования проектносметной документации по чертежам используются шаблоны отчетов.данные шаблоны также могут быть изменены или удалены, в зависимости от потребностей в тех или иных полях шаблонов. •\tфайл настройки идентификации оборудования; данный файл содержит информацию по формированию идентификации того или иного оборудования.", "данный файл может изменяться в зависимости от типа оборудования и потребностей пользователей. •\tфайл стилей пп; файл стилей пп содержит данные по настройке интерфейса smartplant pamp;id для каждого пользователя, что приводит к единообразию интерфейса на всех рабочих станциях пользователей. •\tфайл правил построения в проекте; правила построения при проектировании в проекте, определяются проектировщиком на этапе создания проекта. л гр ресурсы кастро по прсигту smtnenrioofc» «• мвстрс»»» oflctyac—имя по лроодц фа»п стип«пп и гаполягммо» обссудстм lirrcmd сотроп««у рис. .структура директории настроек для успешного внедрения на предприятии программного продукта\tзтагіріаш\tрamp;ш необходимо разделить пользователей на тех, кому необходима полнофункциональная версия программного продукта зтагіріаш рamp;ш и тех, кому достаточно отдельных программных модулей по просмотру чертежей проекта и модулей по настройке проекта и бд. данное разделение по функциональным признакам поможет уменьшить финансовые затраты при внедрении самого программного продукта таіірап рamp;ш и модулей работающих с тайраш: рamp;ш, также поможет распределить ответственность между отделами предприятия, что в свою очередь увеличит производительность всего предприятия.", "при внедрении предложенной системы, необходимо учитывать «серверную часть» и «пользовательскую часть».«пользовательская часть» это само приложение зтагіріаш рamp;ш, использующая данные «серверной части» для получения: • оборудования,\tиспользуемого при проектировании; •\tправ доступа к проекту; •\tданных по оборудованию в проекте; • шаблонов чертежей; данные по чертежам других пользователей, работающих в данном и смежных проектах; получение данных по проекту от смежных модулей линейки тагірапі в результате проведенных исследований было выявлено, что при построении технологической схемы и схемы киа, необходимо производить разделение пользователей на группы, для которых впоследствии устанавливать программное обеспечение на базе программного продукта тайраш: рamp;ш в соответствии с необходимым им функционалом. омский государственный технический университет peculiarities of the software product smartplant pamp;id introduction in the single information space of an industrial enterprise s.", "s. shevtsov, a.g. yanishevskaya, s.v.birjukov in article are presented main principle of expansion of the system based on software product smartplant pamp;id and structure of placing of the data on a server.researches have been conducted and necessity to make division of users into groups for which the software on the basis of smartplant pamp;id according to necessary functionality subsequently was established is designated"], "length": 6753}, {"title": "Адаптивное управление доступом в транкинговых сетях в режиме выделения групп абонентов", "keywords": ["радиочастотный диапазон", "транкинговые системы связи", "коэффициент связности", "адаптивное управление", "radio-frequency band", "trunking communication systems", "degree of connectivity", "adaptive management"], "fulltext": ["﻿удк .. адаптивное управление доступом в транкинговых сетях в режиме выделения групп абонентов с.а. качанов, н.в.медведев аннотация в работе предлагается метод минимизации среднего времени ожидания доступа абонентов к каналам связи при увеличении интенсивности переговоров в случае возникновения чрезвычайной ситуации. adaptive access management in trunking nets in regime of users group selection s. kachanov, n.medvedev abstract article offers method of minimization of the average waiting time of the users' access to the communication channels in case of talks intensity increase as a result of emergency situation. лавинообразный рост числа абонентов систем связи в чрезвычайных ситуациях чс приводит к перегрузке радиочастотного диапазона. поэтому наряду с частотным, временным и кодовым принципами разделения каналов все шире применяется пространственное разделение. так, пространственночастотное разделение в системе связи сотовой структуры успешно решает проблему перегрузки частотного диапазона посредством повторного использования имеющихся частотных каналов на обслуживаемой территории.", "таким образом, в системах связи с подвижными объектами, выполняющими задачи в интересах оперативных служб, в том числе и мчс россии, целесообразно использовать новые решения и подходы, связанные с оптимизацией режима динамического распределения нагрузки, которое должно производиться с учетом специфических особенностей работы ведомственных сетей. как правило, абонентам таких сетей предоставляется возможность свободного доступа к нескольким каналам связи на всей обслуживаемой территории.си стемы подобного класса получили название транкинговых систем связи. с точки зрения эффективности использования имеющегося частотного ресурса в таких системах важным является вопрос выделения групп абонентов, каждому из которых предоставляется определенное число равнодоступных каналов. в качестве показателя эффективности обслуживания абонентов принимается среднее время ожидания по системе в целом. поэтому оптимальным считается такое разбиение множества абонентов на группы и такое распределение ограниченного числа каналов, при котором среднее время ожидания минимально.", "рассмотрим задачу адаптивного управления доступом в транкинговых сетях в режиме выделения групп абонентов при ограничениях на число каналов и доступность абонентов к ним. для решения этой задачи исходными данными выступают матрица взаимных средних интенсивностей выхода на связь и матрица средних продолжительностей разговоров между абонентами. технологии гражданской безопасности, том , , № осуществим математическую постановку задачи. всё множество абонентов а разобьем на непересекающиеся подмножества а ,..., п, л, п л, при .ф, число абонентов в множестве а равно ж, общее число п абонентов в системе ж n.. ¡ абонентам, принадлежащим каждому из подмножеств а.., выделено множество равнодоступных каналов с, с п с, при . ф ; число каналов в множестве с равно е.. абоненты, принадлежащие одному множеству а.., связываются между собой по множеству равнодоступных каналов с , а принадлежащие различным множествам а и а гф — через центральную станцию, которой доступны все каналы системы.", "пусть дана матрица связей г, элементами которой укт является среднее число выходов на связь в единицу времени от кго абонента к тму, то есть интенсивность переговоров. потоки будем считать пуассоновскими, продолжительности связей независимыми и распределенными по показательному закону со средним значением ц, матрицу гсимметричной. полный трафик сети определим как среднее время ожидания по системе в целом t jj xti с,л,. i у оптимизация сети заключается в нахождении глобального минимума функции t при ограничениях n на общее число каналов j ct со и на среднюю доступ, л ность абонентов к каналам — j nc а , где а — мак i симально допустимая средняя доступность. варьируемыми параметрами являются а,, с, i n, n n. это задача нелинейного целочисленного программирования, которую с учетом указанных выше ограничений можно записать в виде: t min, r jjrkm. n jс, с , — n —jalc, а , ni i i jj t введем идентификатор множества а.в виде вектора строки с , ап,.", "..,ок,...,сn , где: с к , если кй абонент принадлежит множеству а и с к в противном случае.при введенных обозначениях поток из множества а в множество aj определим как яу сгст, а матрицу потоков л с элементами л, можно представить в виде л дга где все е — целые числа, а с , — двоичные векторы строки; последнее равенство следует из того, что л, п л, при .ф и и л, л . к сожалению, при больших значениях n такого рода задачи трудно разрешимы классическими методами целочисленного программирования. но с учетом ряда свойств целевой функции и ограничений в работе предложен достаточно простой алгоритм оптимизации, состоящий в итеративной процедуре объединения множеств абонентов. в указанной работе показано, что суммарный поток равен разности между удвоенным полным трафиком и суммарным внутренним потоком: где а' „ t _ t _ t c ,,c i ,,c n поток л, по множеству каналов с.складывается из внешнего потока, исходящего от абонентов множества п а., равного лу я,, с гi сгс , внешнего потока, j входящего в множество а,, равного jxy xü tr х j х ст сгст , и внутреннего потока л сгст.", "таким образом, с учетом симметричности матрицы получаем: л с гсс. согласно среднее время ожидания по множеству каналов с.представляется в виде: tci'л рл ™ где: p с,л ц с л,ц с, xjy k ct xmc, л jj x yjj с ,г сс t. из следует, что для уменьшения среднего времени ожидания при объединении множеств абонентов необходимо стремиться к уменьшению суммарного потока и увеличению суммарного внутреннего потока. указанное правило влечет за собой такой алгоритм формирования множеств абонентов, внутренние потоки в которых достаточно велики. реализация алгоритма позволила исследовать следующий пороговый эффект, важный для ведомственных систем мобильной связи. а именно уменьшение доступности, соответствующей свободному доступу , до значения коэффициента связности , требует увеличения числа каналов только на —. при значении же доступности и менее число требуемых каналов возрастает в несколько раз по сравнению со свободным доступом.отсюда сле k m дует вывод о том, что можно без существенных затрат уменьшить доступность абонентов к каналам до значения коэффициента связности.", "это особенно важно в ведомственных системах подвижной радиосвязи, в которых каждый абонент связан с весьма ограниченным числом абонентов. использование в таких системах предложенного метода дает возможность минимизировать среднее время ожидания посредством соответствующего разбиения множества абонентов на группы и распределения каналов по этим группам."], "length": 6789}, {"title": "Мониторинг качества управления многоквартирным домом", "keywords": ["управление", "качество", "критерии качества", "задача оценивания", "метод экспертных оценок", "management", "quality", "criteria of quality", "estimation problem", "method of expert estimations"], "fulltext": ["﻿удк :. в. ф. шуршев, е. м.бялецкая мониторинг качества управления многоквартирным домом введение качество управления многоквартирными домами оценивается по совокупности характеристик, которые обеспечивают необходимую степень удовлетворения предполагаемых потребностей собственников жилых помещений. жильцы оценивают услуги по управлению многоквартирным домом как конкурентоспособные, если они являются достаточно качественными с высоким уровнем обслуживания и по доступной для потребителя цене. производитель оценивает услуги начиная с процесса производства. потребителя мало интересует, на каком оборудовании, с использованием каких технологий осуществляется оказание услуги, его интересует конечный результат. если же производитель будет оценивать услугу с точки зрения потребителя, то это может принести успех только в текущий момент, но не в перспективе. именно поэтому необходимо учитывать не только реальные, но и потенциальные возможности для оценки качества управления многоквартирным домом.", "в связи с вышеизложенным целью исследования является совершенствование управления многоквартирным домом. алгоритм метода решения задач оценивания для начала определим альтернативы в процессе мониторинга качества управления многоквартирным домом как точки критериального пространства, приведенные в формальном виде как критериальное представление.для получения описания альтернатив требуется решение следующих задач: —\tпостроение множеств альтернатив, принимающих допустимые и возможные значения; —\tопределение наборов аспектов с последующим упорядочением альтернатив по ним; —\tполучение по критериям оценок. для решения данных задач необходимы методы их решения. в основе методов решения задач оценивания лежат экспертные процедуры. алгоритм метода решения задач оценивания складывается из следующих шагов: — шаг постановка задачи оценивания; — шаг построение общей схемы экспертной процедуры для решения задач оценивания; — шаг подготовка и проведение экспертизы; — шаг обработка результатов экспертизы.", "задача оценивания в системе мониторинга качества управления многоквартирным домом состоит в выборе критериев кк, ... ккг. определим систему критериев качества управления многоквартирным домом как альтернативу в задаче принятия решения, где имеется гр критериев. этапы решения задачи оценивания для управления многоквартирным домом. .\tопределим множества допустимых оценок для системы критериев качества управления многоквартирным домом. .\tвыберем оценку, которая наиболее точно выражает свойства системы критериев качества управления многоквартирным домом. при сложности оценивания системы и сложности получения информации для решения задачи оценивания привлекаются эксперты, обладающие особыми знаниями. решение задачи оценивания с привлечением экспертов называется экспертизой. общая схема экспертизы качества управления многоквартирным домом представляется в следующем виде: .\tопределение множества допустимых оценок во качества управления многоквартирным домом. .\tопределение множества допустимых оценок ворх.", "данное множество оценок представляется на выбор экспертам. .\tрешение экспертом задачи выбора наилучшей оценки из ворх. каждый эксперт выбирает свою оценку. .\tобработка информации, полученной от экспертов. решается исходная задача, т. е. производится поиск результирующей оценки из множества допустимых оценок. весь цикл действий повторяется до тех пор, пока не будет получено оптимальное решение или информация не станет исчерпывающей и достаточной. схема проведения экспертизы экспертные процедуры лежат в основе методов решения задач оценивания. для построения общей схемы экспертной процедуры для решения задач оценивания применяется метод экспертной оценки. метод экспертных оценок метод прогнозирования, основанный на достижении согласия группой экспертов . необходимость проведения экспертной оценки предполагает следующие этапы подготовки работы экспертов при определении качества управления жилым домом: .\tформулирование цели: выявить качество управления многоквартирным домом. .подбор групп экспертов: инженерная группа; жильцы; датчики; финансовые показатели.", ".\tразработка и утверждение задания на проведение экспертного исследования в виде опроса для определения оценок показателей качества управления многоквартирным домом. формируются основные показатели для проведения экспертного исследования, для каждой группы создаются задания, составляются опросники. .\tразработка подробного сценария проведения сбора и анализа экспертных мнений, включая конкретный вид экспертной информации и конкретные методы анализа этой информации. для проведения исследования необходимо четко разграничить сферы знаний каждой группы. для этого выведем все показатели и определим связи с группами экспертов. .\tформирование экспертной комиссии для проведения экспертизы по определению качества управления многоквартирными домами. формирование групп по техническим причинам необходимо на раннем этапе, а вот работа с ними начинается после составления соглашения и подписания необходимой документации. .\tпроведение сбора экспертной информации. все составленные опросники раздаются с дополнительными комментариями.", "сбор данных проводится в каждой группе отдельно, данные должны быть предоставлены в полном объеме. .\tанализ экспертной информации. на данном этапе вся информация заносится в программу и проводится исследование по всем показателям, согласно формулам и расчетам. показатель качества управления многоквартирным домом выражается через качество объекта. качество объекта может принимать два состояния: либо ухудшаться, либо улучшаться.показатель качества управления многоквартирным домом определяется по формуле рки рок , ке. здесь: роки относительный показатель качества каждого объекта, включенного в одно общее. используется для преодоления проблемы несоизмеримости свойств объекта, включающей в себя различие в единицах измерения, а также размахе шкал.показатель роки принимает значения роки ; tap коэффициент весомости показателя для каждого iго свойства, tap .используется при возникновении несоизмеримости свойств при относительной важности каждого; kse коэффициент сохранения эффективности, представляющий собой отношение периода времени к эталонному состояния объекта.", "8.\tинтерпретация полученных результатов и подготовка заключения для заказчика. данный этап проводится на программе, выводятся графики, основные показатели качества управления многоквартирным домом. 9.\tофициальное окончание деятельности.при работе с группами важно провести\tповтор- ное исследование для подтверждения результатов и определения дальнейших шагов, необходимых для повышения качества управления многоквартирными домами. заключение разработанные алгоритм, схемы и метод проведения экспертизы позволят выполнить мониторинг качества управления многоквартирным домом."], "length": 6801}, {"title": "Обеспечение безопасности оборудования Cisco Systems с помощью списков контроля доступа", "keywords": ["безопасность", "локально-вычислительная сеть (лвс)", "списки контроля доступа", "cisco systems", "local area network", "access control lists"], "fulltext": ["﻿удк . а.ю. исхаков, с.ю. исхаков, о.а. кондратова, н.т.югов обеспечение безопасности оборудования cisco systems с помощью списков контроля доступа рассматривается технология списков контроля доступа скд как средство обеспечения безопасности сетевого оборудования cisco systems. предлагается способ определения типа списков контроля доступа в зависимости от требований сети, отмечаются достоинства и недостатки каждого типа, приводятся возможные способы устранения неполадок, возникающих при использовании данной технологии. общие сведения о списках контроля доступа процесс администрирования вычислительной сети неизбежно связан с необходимостью обеспечения контроля доступа к её ресурсам. с увеличением числа подключений маршрутизатора к внешним сетям администраторы должны решить сложную задачу по обеспечению разделения уровней доступа к данным и настройке качества обслуживания qos . в сетях, построенных на оборудовании cisco systems, одним из способов решения данной задачи является использование скд, предлагающих важные функции безопасности и позволяющие фильтровать пакеты на интерфейсах маршрутизатора.", "кроме того, часто данный инструментарий используется для классификации и разделения трафика. классификация позволяет применять особую обработку к трафику, заданному в скд, в частности: определять тип трафика для шифрования через vpnподключение ; определять маршруты, которые должны быть перераспределены из одного протокола маршрутизации в другой; использовать фильтрацию в обновлениях маршрутизации и т. д. в операционной системе cisco ios скд могут контролировать транзитные потоки трафика, проходящего через все интерфейсы маршрутизатора. существует возможность конфигурации для входящего и исходящего трафика telnet на портах vty для администрирования маршрутизатора. рис. і.принципиальная схема работы скд скд представляют набор правил, регламентирующих процедуру обработки пакетов. данные правила не применяются к пакетам, сгенерированным самим маршрутизатором. скд могут работать применительно к входящему и исходящему типу трафика. инструкции скд выполняются в логической последовательности.", "они оценивают пакеты сверху вниз по одной инструкции за раз. если заголовок пакета соответствует правилу скд, остальные инструкции пропускаются. в противном случае пакет проверяется на соответствие следующей записи в списке. данный процесс повторяется до конца списка инструкций. типы списков контроля доступа стандартные скд. проверяют адреса источников маршрутизируемых пакетов по протоколу ір. в результате данные полного пакета протоколов принимаются или отклоняются в зависимости от ірадреса сетиисточника, подсети или хоста . расширенные скд. проверяют адреса источника и назначения, протоколы, номера портов и другие параметры, что обеспечивает администраторам дополнительную гибкость в реализации политики безопасности. дополнительные типы: динамические дскд, рефлексивные рскд и временные вскд. основываются на первых двух типах и обеспечивают дополнительные функциональные возможности. существуют два типа идентификации стандартных и расширенных скд: использование нумерации или описательного имени.", "для каждого протокола можно создать несколько скд с разными номерами. для каждого протокола, направления и интерфейса можно задать только один скд. номера списков от до и от до настраивает маршрутизатор на принятие инструкций стандартного нумерованного скд для ру . для расширенного от до и от до соответственно. последовательная нумерация записей списков доступа по протоколу р предлагает возможность изменения порядка инструкций и удаления отдельных записей. дскд необходимо использовать, чтобы удалённый пользователь или группа пользователей получили доступ к сети с удалённых хостов через интернет. дскд аутентифицирует пользователей и разрешает ограниченный доступ через брандмауэрмаршрутизатор к хосту или подсети в течение конечного периода времени. данный инструментарий позволяет разрешить доступ к удалённым ресурсам ограниченному набору локальных хостов. дскд требует аутентификации через тасасб или другой сеансовый протокол. рскд обеспечивают фильтрацию рпакетов в соответствии с данными сеанса верхнего уровня.", "они используются для разрешения исходящего трафика и ограничения входящего трафика в ответ на сеансы, созданные в сетях маршрутизатора. рскд генерируют временные записи при запуске нового сеанса р. данные списки вносятся в расширенный именованный скд, который активируется на интерфейсе. вскд поддерживают контроль доступа в зависимости от временной характеристики . чтобы внедрить вскд, необходимо задать диапазон времени для каждого дня и недели. временной диапазон идентифицируется именем, на которое ссылается функция. вследствие этого временные ограничения применяются к самой функции . в таблице представлен список выявленных преимуществ скд по сравнению со стандартными и статистическими расширенными списками. преимущества для системы безопасности в случае использования скд го типа тип скд\tпреимущества дскд\tиспользование механизма вызова для аутентификации отдельных пользователей упрощённое управление в крупных интерсетях снижение объёма вычислений на маршрутизаторе динамический доступ пользователя через брандмауэр, не подвергающий риску другие ограничения безопасности рскд\tзащита от подделки пакетов и dosатак гибкость в контроле пакетов вскд\tдополнительный контроль над доступом пользователей к ресурсам возможность задания политики безопасности в зависимости от времени: безопасность на основе периметра с использованием функций cisco ios firewall.", "конфиденциальность на основе cisco encryption technology или ip security усовершенствованная функция маршрутизации на основе политик и очередей возможность обеспечения экономичной автоматической маршрутизации трафика после завершения настройки скд необходимо воспользоваться командами show для того, чтобы проверить конфигурацию. команда showaccesslists отображает содержимое всех скд; поддерживается использование дополнительного параметра номера или имени конкретного списка. для вывода содержимого скд по протоколу ip необходимо использовать команду show ipaccesslist. заключение правильное использование и настройка скд несомненно являются одной из важнейших задач во время конфигурации маршрутизаторов. стандартные и расширенные скд операционной системы cisco ios используются для классификации ipпакетов.данный инструментарий предоставляет возможность использования различных средств безопасности, маршрутизации на основе политик, а также применения приоритета обслуживания. эти функции активируются на интерфейсах маршрутизаторов и коммутаторов в определённом направлении входящем и исходящем.работа выполнена в рамках проекта у.у0і.20іі (проект іі2) при поддержке министерства образования и науки российской федерации."], "length": 6803}, {"title": "Алгоритм программной генерации парольного доступа к данным", "keywords": ["парольный доступ", "программная генерация", "буфер обмена", "алгоритм", "защита данных", "макрос", "дилемма"], "fulltext": ["﻿удк :.: алгоритм программной генерации парольного доступа к данным г.к. кожевников, доцент, к.т.н., т.с.бондаренко, ассистент, украинская инженернопедагогическая академия аннотация. проведена разработка алгоритма парольного доступа к данным с использованием метода программной генерации парольного доступа. проанализированы недостатки существующих методов формирования парольного доступа. для программной реализации использовали язык программирования asp.net с использованием максимально сложной символьной комбинации пароля. введение одним из наиболее распространенных методов защиты информации является парольный доступ к данным . однако, наряду с несомненными достоинствами, этот метод защиты данных обладает и определенными недостатками: пароль можно забыть, его могут «взломать», если он недостаточно сложный. таким образом, при использовании парольного доступа возникает дилемма: простой пароль никому не нужен, т.к. его легко взломать; сложный пароль никому не нужен, т.к. его легко забыть или потерять или обнаружить, записанным гделибо.", "специалисты рекомендуют в качестве пароля использовать фразы. но и эти пароли не лишены недостатков. известно, что словари всех языков давно составлены вместе со всеми возможными формами слов и распространённые системы подбора паролей начинают перебор, используя словарь, в котором слова расставлены по частоте их употребления. цель и постановка задачи в связи с выше изложенным возникает задача разработать алгоритм парольного доступа, который, с одной стороны, обладает достаточной степенью стойкости к попыткам «взлома» пароля, а, с другой стороны, не требует больших усилий для запоминания пароля и его хранения. методы исследований указанные выше недостатки могут быть устранены, если вместо обычной схемы парольного до ступа использовать алгоритм, использующий метод программной генерации парольного доступа к данным, приведенный на рис. . несанкционированный доступ v программа пользова« тель генерации . пароля .ввод пароля рис. .алгоритм программной генерации парольного доступа к данным как и в обычном алгоритме, доступ к данным будет открыт при условии правильного ввода пароля.", "но, если несанкционированный доступ осуществляется с обычной точки ввода пароля, то пользователь для формирования пароля использует специальную программу генерации. в качестве программы генерации пароля можно использовать известные программы, например, advanced password generator. однако делать это не рекомендуется, поскольку для опытного пользователя не составит труда включить данную программу в приведенный выше алгоритм программной генерации паролей.разработка собственной программы не займет много времени, а секретность алгоритма генерации пароля будет служить дополнительной степенью защиты для системы хранения данных. в качестве параметров генерации пароля можно использовать набор символов, которые могут быть использованы для записи пароля, длину пароля и ключ генерации пароля любое число или сочетание символов. последний параметр используется для инициализации генератора случайных чисел. таким образом, длина пароля не зависит от длины ключа, то есть, вводя всего один символ, вы можете получить максимально возможную последовательность символов пароля.", "чтобы исключить возможность несанкционированной генерации пароля, целесообразно в программе генерации пароля, кроме генератора случайных чисел, использовать дополнительные функции тригонометрические, экспоненциальные и т.п., обеспечивающие искажение результатов работы датчика случайных чисел. если в качестве пароля выбрано случайное сочетание символов клавиатуры разных регистров, то возможных вариантов пароля при его длине символов будет примерно ~ .тогда, если ктолибо попытается взламывать вашу защиту, перебирая пароль со скоростью вариантов в секунду средний компьютер, то перебор вариантов займёт вариантов г х сек х год. варсек однако, маловероятно, чтобы ктолибо использовал для формирования пароля все возможные символы клавиатуры. вместе с тем, при использовании алгоритма парольной генерации, если ввод сгенерированного пароля осуществляется не через клавиатуру, а через буфер обмена, число возможных символов пароля равно не , как на клавиатуре, а полный набор символов ascii.", "при этом число возможных вариантов пароля при его длине символов будет равно ~ . таким образом, использование алгоритма парольной генерации позволяет повысить стойкость парольной защиты данных. еще одна проблема парольного доступа к дан ным необходимость использования нескольких паролей для различных целей. специалисты настоятельно рекомендуют не использовать один пароль для нескольких целей. предположим, что вы придумали и ухитрились запомнить один хороший пароль. но что делать, если вам необходимо запомнить , а может и больше, паролей. в данном случае использование алгоритма программной генерации парольного доступа существенно облегчает решение данной проблемы.используя алгоритм программной генерации, можна использовать в качестве пароля номер те лефона, имя любимой собаки, дату рождения и все возможные варианты, которые существенно облегчают запоминание, но не рекомендуют использовать специалисты. известно, что при наборе пароля, хотя он, как правило, на экране не отображается, следует всё же избегать чужих глаз.", "предлагаемый алгоритм программной генерации пароля предоставляет возможность легко справиться с данной задачей. для этого необходимо программу генерации пароля оформить в виде макроса ms word или ms excel.тогда порядок ввода пароля может быть следующим: вызвать, например, текстовый документ, содержащий встроенный макрос генерации паролей; при загрузке документа либо при выполнении определенных действий с текстом макрос запускается на выполнение и генерирует пароль, который записывает в буфер обмена office; вставить сгенерированный макросом пароль из буфера обмена в поле ввода пароля и очистить буфер обмена. еще одно достоинство предлагаемого алгоритма заключается в том, что сгенерированный пароль можно передавать в поле ввода через буфер обмена. при этом не используется клавиатура, что является дополнительной степенью защиты пароля пользователя от так называемых программ «клавиатурных шпионов». результаты авторами разработан на языке asp.net ряд простых, но эффективных программ генерации паролей.", "опыт использования предложенного алгоритма показал, что его применение не только не усложняет задачу парольного доступа к данным, но и в отдельных случаях облегчает процедуру ввода пароля. выводы описанный алгоритм с одной стороны облегчает пользователю решение проблемы запоминания и хранения стойких паролей, а с другой стороны повышает стойкость системы хранения данных к несанкционированному доступу за счет использования максимально сложной символьной комбинации пароля."], "length": 6814}, {"title": "Вероятностный метод идентификации спама", "keywords": ["информационная безопасность", "спам", "идентификация"], "fulltext": ["﻿удк . с.в. корелов, л.ю. ротков, а.а.рябов вероятностный метод идентификации спама анализируется метод определения вероятностных характеристик текстов и их использование для идентификации спама. исследовались вероятностные характеристики для двух типов текста: спам и легальные рассылки. по значениям рассчитанных характеристик принималось решение о применении процедуры фильтрации. ключевые слова: информационная безопасность, спам, идентификация. борьба со спамом является актуальной задачей в сфере компьютерной безопасности. спам превратился из легкого раздражающего фактора в одну из самых серьезных угроз информационной безопасности. непрошеные почтовые сообщения переполняют индивидуальные почтовые ящики и парализуют работу корпоративных серверов. время, которое сотрудники вынуждены тратить на разбор и чтение спама, постоянно растет, а с ним и финансовые потери компаний, составляющие уже, по разным оценкам, от до долл. в год в расчете на одного сотрудника . спам является одним из важных каналов распространения вредоносных программ.", "наблюдается слияние деятельности спамеров и хакеров, которые захватывают компьютеры пользователей при помощи вирусовтроянцев и продают спамерам доступ к захваченным компьютерам для рассылки спама. подавляющее большинство спамерских рассылок осуществляется именно с таких компьютеров«зомби», причём только в сша еженедельно обнаруживается от до таких машин . одним из основных классов задач, связанных с защитой компьютерных систем от различных угроз, является проблема различения «своих» и «чужих» элементов, присутствующих в этих системах. в данной работе рассматривается проблема борьбы со спамом, точнее, с нелегальными рассылками по электронной почте. основной целью является исследование методов цифровой обработки текстовых сообщений и выяснение наиболее эффективных методов различения «хороших» т.е. «своих» и «спамерских» «чужих» электронных писем. сегодня на рынке существует ряд программ спамфильтров: antispam filter asf, spamkiller, spam eater pro, spamassassin, spam buster, фильтры, интегрированные в антивирусные программы.", "основные принципы работы антиспамерских программ таковы: «черные» и «белые» списки, фильтрация по заголовкам письма, эвристический анализ, вычисления ipадреса отправителя и ответ «нет такого адреса». каждый из этих принципов имеет очень серьёзные недостатки. ведение чёрных и белых списков, а также вычисление ipадреса отправителя полезно лишь в тех случаях, когда спамеры используют одни и те же серверы для отправки писем. с учётом нынешнего распространения технологии троянцев, делающих из обычных компьютеров «зомби», эффективность принципа ведения чёрных и белых списков как минимум сомнительна. фильтрация по заголовкам письма и эвристический анализ любой программы становятся бесполезными, как только алгоритм продукта оказался в руках «интересующихся» людей. а ответ «нет такого адреса» может быть просто проигнорирован. в данной работе рассматривается метод вероятностного анализа текстовых сообщений для различения спама и легальных рассылок. в первом подходе анализируется частота использования заглавных и строчных букв кириллицы, цифр, а также знаков препинания.", "каждой букве и знаку препинания ставится в соответствие число и рассчитывается относительная частота pn использования nго символа в текстовом документе: pn , n mz где mn число вхождений nго символа; m общее число символов в документе. для каждого типа документов спамерское письмо или легальная рассылка на основе обучающих образцов формируется свое распределение вероятности р. при этом нумерованный алфавит состоит из строчных и прописных букв кириллицы, знаков препинания и символа, соответствующего всем остальным. с.в. корелов, л.ю. ротков, аа. рябов.вероятностный метод идентификации спама на рис. , а и б приведены диаграммы относительных частот использования символов в спамерских письмах и легальных рассылках. , , , , , , , , рис. а.диаграмма частоты букв в спамерских письмах рис. б.диаграмма частоы букв в легальных рассылках получив данные распределения, можно рассчитать абсолютную и относительную разность частот использования букв в спамерских и легальных письмах: д_а,ып рп рпь , д _ otnn pns pnl рпз юьрпь где рп§ вероятность символа в спаме; рп вероятность символа в легальной рассылке; и ю весовые коэффициенты, учитывающие разную длину сообщений соответственно спама и легальной рассылки.", "при данном подходе для каждого тестового текста вычислялось распределение р, и с помощью метода наименьших квадратов принималось решение о принадлежности текста к спаму или легальной рассылке. кроме распределения вероятностей, рассматривались другие вероятностные характеристики текста. текстовый документ может быть представлен в виде отсчётов хп, где каждый из отсчётов представляет собой код символа соответствующего номера. для обучающих и тестовых текстов спама и рассылок определялось значение среднего и дисперсии символов алфавита, определенного ранее: n .хп m x где n количество символов в тексте, и п n d x x , по величине отклонения среднего значения и дисперсии символов тестового письма от определенных для спама и рассылок значений принималось решение о принадлежности текста к спаму или легальной рассылке. предельное значение этого отклонения может выбираться из величины вероятности ошибочного решения. разработана тестовая программа, осуществляющая проверку текстового документа произвольной длины и вырабатывающая решение об отнесении письма к тому или иному классу документов.", "в ходе проведения тестирования программа сортировала документы по двум классам: legal легальная рассылка и spam спамерское письмо. для спама и легальной рассылки введены вероятности ошибки: ps , n spam pl n spaml n legal где n число сообщений, отнесенных к легальным, nspam общее число спамсообщений; nspaml число сообщения, отнесенных к спаму; n общее число легальных сообщений. для определения вероятности ошибки идентификации спама использовалась выборка из спамписем и писем легальных рассылок. в результате были получены значения вероятности ошибки идентификации. для подхода, использующего распределение вероятности, р ,, р£ ,; для подхода с использованием среднего р ,, р£ ,, и, если в качестве идентифицирующего параметра использовалась дисперсия, р ,, р£ ,. применение данного метода не накладывает ограничений на возможность модификации и создания новых объектов, соответствующих спаму и легальным рассылкам. нет ограничений также и на накопление, отслеживание и постоянное обновление для новых или не похожих на существующие образцов рассылок и спама."], "length": 6822}, {"title": "Построение программного продукта на основе архитектуры микроядра", "keywords": ["информационные системы", "архитектура", "микроядро", "модули", "программное обеспечение", "information systems", "architecture", "microkernel", "modules", "software"], "fulltext": ["﻿увк .. ббк .. к кирюшкин м.а. аспирант кафедры теоретической физики и компьютерных технологий кубанского государственного университета, тел. , email: shadekmamail.ru чижиков в.и. доктор физикоматематических наук, профессор, зав. кафедрой теоретической физики и компьютерных технологий кубанского государственного университета, тел. , email: cviphys. kubsu.ru построение программного продукта на основе архитектуры микроядра рецензирована аннотация проводится анализ архитектуры микроядра с целью его использования для разработки про. работу системы без ее принципиального отключения. основным критерием архитектуры является требование неизменности микроядра. любые изменения системы затрагивают только пользователь. . архитектуру микроядра в программных продуктах. дан анализ преимущества таких продуктов перед . kiryushkin m.a. postgraduate student of theoretical physics and computer technologies department, kuban state university, ph. , email: shadekmamail.", "ru chizhikov v.i. doctor of physics and mathematics, professor, head of theoretical physics and computer technologies department, kuban state university, ph. , email: cviphys.kubsu.ru software product construction on the basis of the microkernel architecture abstract an analysis of the microkernel architecture is made to use it in software products. the use of the software microkernel allows us to support system work without its basic shutdown. the main architecture criterion is the requirement of microkernel invariance. any changes in the system infringe only upon the user modules. the microkernel serves as a link between modules. an analysis is made to show the advantages of such products. keywords: information systems, architecture, microkernel, modules, software. введение микроядро архитектура, используемая в операционных системах. оно характеризуется набором низкоуровневых примитивов и сервисных функций . большинство задач такой системы вынесено за пределы микроядра на уровень пользовательских приложений, подключающихся как модули и работающих с микроядром посредством сигналов.", "подобную архитектуру можно реализовать и в программном продукте. назовем эту реализацию микроядром по. предпосылки к использованию микроядра по в настоящее время все большее распространение получают приложения, работающие через интернет и поддерживающие большое количество одновременно рабо тающих с системой пользователей. системы такого типа должны работать круглосуточно и обеспечивать возможность подключения к ним в любой момент времени. реализовать систему, которая будет работать круглосуточно, несложно, однако ни одна система не сможет оставаться интересной для пользователей без периодических нововведений, исправлений, дополнений. а именно в процессе установки этих обновлений и могут возникать сложности в предоставлении доступа к системе. если система была построена как единое целое монолитная, тогда избежать отключения сервисов вряд ли удастся. современные модульные системы позволяют отключить только часть функционала и поддерживать работу остальных сервисов за исключением обновления ядра, в процессе которого систему необходимо будет отключить полностью.", "использование микроядра по позволяет обеспечить работу системы без отключения в принципе. основная идея в основе архитектуры микроядра по стоит использование модульной архитектуры. система создается как множество модулей, подключаемых к микроядру по. отличительной чертой является то, что микроядро по не должно ничего делать, кроме как сохранять список текущих модулей и иметь примитивный функционал для работы с ними. структура микроядра по микроядро по должно состоять из следующих элементов: .\tсписок подключенных модулей. .\tфункции подключения и отключения модулей. .\tфункции передачи сообщений от одного модуля к другому. как видно, элементы микроядра являются крайне примитивными. при должном проектировании и правильной разработке ни один из этих элементов не будет нуждаться в обновлении. более того, требование неизменности микроядра является основным критерием архитектуры, и любые изменения системы должны затрагивать функционал и структуру только пользовательских модулей. структура модулей для поддержания стабильной и постоянной работы системы включая работу каждого модуля в момент его обновления, модули должны реализовывать определенный функционал интерфейсы: функции проверки новой версии, функции перехода на новую версию, функции отправки и приема сообщений.", "функции проверки обновлений необходимы для определения существования обновленной версии модуля. возможны два варианта реализации: функционал проверки следующих версий ищет более новую версию модуля и функционал проверки предыдущих версий ищет старую версию модуля. результаты выполнения этих функций идентичны определяется старая версия. далее ссылка на старую версию передается функциям перехода на новую версию. функция перехода на новую версию реализует процесс обновления и определяет доступность старого и нового модулей для пользователей. есть два варианта реализации функции перехода: разрешение старой версии и запрет старой версии. при разрешении старой версии мы позволяем активным пользователям продолжить работу со старой версией модуля, при повторном входе будет использована новая версия. после того, как количество пользователей старой версии будет равно нулю, модуль старой версии будет полностью отключен. при запрете старой версии всем пользователям старой версии необходимо будет отключиться и заново подключиться к уже обновленному модулю.", "функции приема и отправки сообщений делятся на функции приема обращений и функции отправки обращений. функции должны полностью соответствовать друг другу. функция приема должна точно знать, как разобрать отправленное другим модулем сообщение. в итоге мы получаем аналог прямой связи между модулями. ранее было отмечено, что в ядре присутствуют функции передачи сообщений от одного модуля другому. то есть, сообщение попадает к ядру, а ядро отправляет его адресату. на этом функция передачи ядра себя исчерпывает. не происходит никакой обработки пакета, просто перенаправление. заключение схема работы системы в целом будет выглядеть так, как изображено на рисунке . рис. .схема работы приложения с микроядром по все рабочие процессы происходят в модулях. ядро служит связующим звеном между модулями. примитивная структура микроядра позволит ему избежать необходимости обновления, а особая система обновлений поддержит работоспособность модулей в процессе обновления. изза всего этого система сможет оставаться постоянно доступной для своих пользователей.примечания:\treferences: 1. таинеибаум э., ваи стееи м. распределен-\t1. tannenbaum e., van steen m.distributed ные системы. принципы и парадигмы.\tsystems. principles and paradigms. spb.: pi- спб.: питер, 2003. 877 с.\tter, 2003. 877 pp."], "length": 6826}, {"title": "Анализ проблемы интеллектуальной защиты информации от несанкционированного доступа в системах электронного документооборота", "keywords": ["система интеллектуальной защиты информации", "системы электронного документооборота", "эффективность", "system of intellectual protection of the information", "system of electronic document circulation", "efficiency"], "fulltext": ["﻿удк . анализ проблемы интеллектуальной защиты информации от несанкционированного доступа в системах электронного документооборота о.в.ланкин проведен анализ открытых литературных источников, связанных с обеспечением защиты информации, циркулирующей в системах электронного документооборота сэд. приведена структуризация проблемы интеллектуальной защиты информации в соответствии с нормативными документами, связанными с информационной безопасностью иб автоматизированных систем ас. концептуально показан перспективный путь развития систем защиты информации от нсд сэд.осуществлена постановка проблемы интеллектуальной защиты информации от нсд сэд процессы подготовки и принятия эффективных решений существенно зависят от защищенности информации, циркулирующей в системах электронного документооборота. циркулирующая информация в системах электронного документооборота сэд, является объектом первоочередного воздействия злоумышленников, наиболее эффективной формой которого являются программные атаки па информационные воздействия, направленные на нарушение безопасности информации и реализуемые с помощью программных средств.", "к числу основных факторов, определяющих потенциальную уязвимость сэд от па следует отнести: необходимость обновления аппаратного и программного обеспечения, создающая угрозу внедрения программных закладок и их активизации в критических условиях; ориентированность на длительный период эксплуатации, что связанно с появлением новых задач, средств и технологий обработки информации, а значит, и с изменением защищенности сэд; высокая сложность программного обеспечения по и, в особенности, операционных систем ос, что при существующих технологиях их проектирования и тестирования не гарантирует отсутствие ошибок или недокументированных возможностей; территориальная распределенность и необходимость взаимодействия с удаленными узлами, что в случае компрометации аутентификационных данных делает возможным реализацию атак на другие взаимодействующие узлы; уязвимость самих протоколов обмена и защищенного взаимодействия; возможность реализации несанкционированного доступа нсд или создания условий для этого со стороны конечных пользователей, представляющих наиболее опасные элементы сэд.", "традиционный подход к защите информации на основе предварительного анализа угроз и противопоставления им совокупности механизмов защи ланкин олег викторович випс филиал академии фсо россии, канд. техн. наук, доцент, тел. ты по существу является статическим и неадекватен современным условиям функционирования сэд. к числу его основных недостатков следует отнести: невозможность обнаружения и противодействия па в активной фазе, т.е.на этапах исследования и преодоления системы защиты информации сзи от нсд; отсутствие средств поддержки принятия решений по управлению защитой информации от нсд; отсутствие средств и методов осуществления прогнозирования воздействий злоумышленников, последствий этих воздействий для функционирования сэд и использования результатов прогнозирования для корректировки политики безопасности; отсутствие возможности представления исторической информации в базах данных бд сзи сэд о состоянии и структуре системы защиты и поведении злоумышленника в течение определенного временного интервала, так как в них хранятся данные, соответствующие последнему временному отчету.", "по этим причинам решение задач анализа и прогнозирования поведения злоумышленника и системы защиты информации и ее элементов, в существующих сзи сэд не представляется возможным; рассмотрением факта преодоления сзи от нсд как аварийной ситуации, требующей полного блокирования доступа к информации до выяснения причин; отсутствие механизмов перестройки модели управления защитой, в зависимости от изменения условий функционирования на основе накопленной исторической информации. в современных условиях функционирования сэд перечисленные недостатки могут привести к невозможности обеспечения безопасного и устойчивого функционирования сэд на длительном интервале времени. сложившееся в теории и практике защиты информации от нсд противоречие между функциональными возможностями существующих средств защиты информации от нсд и новыми условиями функционирования сэд определяет актуальность нового научного направления, связанного с построением систем интеллектуальной защиты информации сизи от нсд, основным преимущест вом которых является способность устранять априорную неопределенность относительно воздействий злоумышленника непосредственно в процессе взаимодействия, прогнозировать его поведение и состояние системы защиты и изменять на основе этого модель управления защитой.", "теоретические и методологические основы решения проблемы интеллектуальной защиты в настоящее время не разработаны и находятся в стадии становления. вместе с этим для формирования таких основ сложились объективные предпосылки, к числу которых следует отнести: разработкой целого ряда сертифицированных федеральной службой по техническому и экспортному контролю российской федерации фстэк рф для применения в ас отечественных средств защиты от па; разработкой и публикацией российскими и зарубежными учеными частных методов управления защитой информации от нсд в условиях па, которые могут быть использованы в общей методологии интеллектуальной защиты информации от нсд . перечисленные аспекты в целом определяют актуальность научной проблемы, состоящей в разработке методологических основ интеллектуальной защиты информации от нсд в сэд, обеспечивающих повышение их защищенности от программных атак в современных условиях функционирования сэд. анализ современных подходов к построению сзи автоматизированных систем позволил выделить составляющие процесса управления защитой, реализация которых и обеспечивает интеллектуальность системы защиты информации от нсд.", "к числу таких составляющих относятся: идентификация текущего состояния сэд в аспекте защищенности информации от нсд, прогнозирование поведения злоумышленника и функционирования сзи в различных условиях обстановки и поиск вариантов управления защитой в незащищенных состояниях и корректировка модели управления на основе оценки качества эффективности выполнения защитных функций разработанной интеллектуальной системы защиты информации исзи. таким образом, для постановки и определения путей решения рассмотренной проблемы необходимо решить следующие задачи: произвести анализ структурных и функциональных особенностей сэд, защищенности информации от угроз нсд в условиях информационного противоборства и современных технологий защиты информации от угроз нсд; произвести моделирование дестабилизирующих воздействий угроз к информации, циркулирующей в сэд, оценить ущерб информационных потерь сэд от реализации угроз нсд; разработать концепцию интеллектуальной защиты информации от нсд в сэд; разработать систему интеллектуальной защиты информации от нсд в сэд и оценить её эффективность."], "length": 6861}, {"title": "Алгоритм обработки изображений поперечного сечения трубных заготовок прокатно-металлургического производства", "keywords": ["фильтрация изображения", "алгоритм обработки изображений", "scene filtering", "scenes processing algorithm"], "fulltext": ["﻿удк ...:. в.а.зибров, к.е.румянцев алгоритм обработки изображений поперечного сечения трубных заготовок прокатнометаллургического производства при производстве труб значительное внимание уделяется контролю установленных геометрических размеров трубных заготовок в процессе их прокатки на пилигримовом стане. высокая температура изделий ... ос исключает использование контактных методов измерения параметров . одним из наиболее перспективных бесконтактных методов измерения являются телевизионные методы контроля параметров изделий. измерительные системы на основе телевизионных датчиков можно разделить на две группы. измерительные системы первой группы объединяет использование телевизионных камер для получения сигнала однострочного изображения с последующим измерением длительности интервала, соответствующего измеряемому параметру. измерительные системы второй группы отличает использование телевизионных датчиков для получения полного многострочного изображения сечения трубной заготовки.", "обработка многострочного изображения позволяет провести более подробный анализ и более точное измерение геометрических параметров поперечного сечения. в частности для измерения среднего диаметра могут использоваться координаты всех точек окружности сечения. использование эвм для обработки изображений трубных заготовок, полученных с помощью телевизионных датчиков, позволяет проводить коррекцию яркости и контраста изображения, фильтрацию шумов и ложных объектов, измерение с высокой точностью большого количества геометрических параметров поперечного сечения. рис. .изображение не нагретой трубной заготовки существуют различные методы и программные средства, позволяющие осуществлять фильтрацию изображения с целью отделения объекта от фона и проводить измерение его параметров, но при фильтрации изображения трубной заготовки имеется своя специфика, не позволяющая эффективно использовать указанные методы . рассмотрим изображение не нагретой трубной заготовки рис. . на изображении, помимо торца, хорошо различимы внутренние стенки трубы и противоположный край.", "на рис. приведен график изменения яркости в разрезе одной строки. dot statistic рис. .график изменения яркости в разрезе одной строки график можно условно разделить на четыре зоны, каждая из которых имеет свои свойства: область фона уровень яркости меняется плавно, отклонение яркости от среднего значения не превышает ; торец трубы имеет повышенное по сравнению с фоном значение средней яркости, при этом возможно большое отклонение от среднего значения до ..., которое связано с неровностью среза трубы и образующимися в связи с этим тенями; внутренняя стенка имеет пониженное по сравнению с торцом трубы значение средней яркости и при этом большое отклонение яркости от среднего значения до ..это связано с тем, что труба является крупногабаритным объектом и неравномерность освещения внутренней ее части по всей длине сказывается таким образом; противоположный край трубы может иметь различное значение средней яркости, что зависит от освещенности фона.", "для лучшего выделения противоположной части трубы можно обеспечить подсветку фона. наличие яркого изображения фона позади трубы может потребоваться для измерения длины трубы по отношению входного и выходного отверстий, кроме того, по положению выходного отверстия относительно центра входного можно судить об ориентации трубы и производить поправку коэффициента эллиптичности. при этом отклонение яркости от среднего значения соответствует фоновому участку и не превышает . на рис. представлен график изменения яркости дх и среднее значение яркости м — v х. график изменения яркости обозначен точками.график из менения среднего значения без обозначения. диаграмма распределения якркости аз рис. .график изменения яркости х и среднее значение яркости проанализировав диаграмму изменения среднего значения яркости, можно сказать, что изза более слабого освещения внутри трубы для крупногабаритных объектов внутренние стенки трубы будут всегда иметь меньшую освещенность, чем торец трубы среднее значение яркости всегда убывает.", "установив фильтр, который удаляет участки, на которых среднее значение яркости убывает, можно получить изображение рис. . как видно из рис. , данный способ хорошо удаляет изображение внутренних стенок трубы. ранее было сказано, что яркость фона меняется плавно и отклонения от среднего значения яркости не превышают , таким образом можно создать фильтр, который будет выделять первый фронт сигнала яркости это будет граница исследуемого объекта х , если х хь х, где ь уровень порога в процентах, при котором происходит обнаружение фронта. то есть в данном случае отрабатываются только положительные скачки сигнала. при этом если скачок не обнаружен, то следующий элемент дх признается фоновым, элементу кхо присваивается . при обнаружении скачка, уровень фона не изменяется, значения яркости текущего элемента также не изменяется и все сравнения производятся с предыдущим уровнем фона. рис. .изображение трубной заготовки рис. .результат обработки изображения результат работы программы приведен на рис.", ". как видно из полученного изображения, достоверным можно считать только факт обнаружения первого фронта. далее уровень фона меняется и данные не корректны. в связи с этим в программу был добавлен блок, проводящий аналогичную операцию, но по вертикали рис. . рис. .результат обработки изображения это позволило удалить фон с правой стороны трубы, но внутри трубы результат неудовлетворительный. в разработанной программе фильтр обозначен «фильтр . обнаружение фронта». в настройках выставляется порог обнаружения фронта в процентах. далее реализован следующий алгоритм. уровень фона в принимаем равным уровню яркости первого элемента разложения строки, сравниваем поочередно все элементы строки xi... хп с уровнем фона в.при выполнении условия f х в\ti в , где ь изменение яркости в процентах, интерпретируемое как х в наличие объекта.при положительном значении выражения в скачок счи тается положительным, дх , дх, вх.в противном случае дх, в:тх. таким образом, при появлении положительного скачка дх принимает значение и при следующей итерации это значение подтверждается, только в том случае, если х х ьтах, где тах максимально возможное значение яркости белый цвет.", "результат работы программы при различных значениях порога обнаружения (1-12) представлен на рис. 7. рис. 7.результаты обработки изображения с различными порогами определения фронта по результатам работы программы можно отметить, что четкого выделения объекта не происходит из-за достаточно большой (до 12.15 и более) неравномерности сигнала яркости как в близи границы объекта, так и внутри него."], "length": 6879}, {"title": "Современный лабораторный практикум по атомной и квантовой физике", "keywords": ["цифровые технологии", "лабораторный практикум по атомной физике", "профессиональное образование", "digital technologies", "laboratory practical work on atomic physics", "professional education"], "fulltext": ["﻿лабораторный практикум удк , . а. в.пец современный лабораторный практикум по атомной и квантовой физике предложен проект лабораторного практикума по атомной и квантовой физике как подсистемы непрерывного физикотехнического образования. proposed project content of the laboratory practical work on atomic and quantum physics as a subsystem of professional education for future engineering physics. современная квантовая физика имеет не только огромное мировоззренческое значение — она, главным образом, прикладная наука. поэтому при построении дидактики курса «атомная физика» мы позиционируем его как введение в физику квантовых явлений на атомном уровне. вместе с тем представление о данной дисциплине только как о разделе теоретической квантовой механики неизбежно приведет к дальнейшей девальвации физикотехнического образования . в данной работе предложены принципы проектирования лабораторного практикума по атомной физике в системе «физикотехнический лицей — университет». один из актуальных путей развития экспериментального практикума по физике — использование цифровых информационных технологий .", "в педагогике известны исследования по внедрению компьютерных измерительных комплексов в лабораторные практикумы средних е. и. бутиков, в. в. майер, л. в. пигалицин, и. в. роберт, г. н. уваров и др. и высших ю. к. евдокимов, а. с. кондратьев, р. в. майер, а. а. якута и др. учебных заведений. однако эти исследования практически не затрагивают вопросы развития лабораторного практикума по атомной и квантовой физике. известны виртуальные лабораторные работы по курсу общей физики, поставляемые на компактдисках например, курс «открытая физика» компании competentum, россия. однако, по существу, речь идет об особой форме представления теоретического знания с последующим вовлечением учащегося в компьютерную интерактивную игру. вместе с тем технология виртуальных приборов позволяет, сохранив специфику реального физического эксперимента наличие, на вестник балтийского государственного университета им. и. канта. . вып. . с. — . пример, систематических погрешностей, поставить задачи профильной подготовки школьников и студентов на физикотехническом факультете университета.", "блоксхема предлагаемого учебнометодического лабораторного комплекса умлк по атомной и квантовой физике показана на рисунке. управление экспериментальной установкой ос лабораторная .установка ч'з вп ссд чап банк выборка экспериментальных данных internet intranet управление результаты і измерении интерфейс пользователя в среде lab view offline _____l______ user рис.технология виртуальных приборов в физическом эксперименте заполнение банка экспериментальных данных происходит во время сеанса online, при выполнении учащимся user опытов непосредственно в физической лаборатории. режим offline соответствует понятию «дистанционная, или удаленная, лаборатория». в состав умлк входят: — лабораторная установка; — система сбора данных датчики физических величин, аналогоцифровые преобразователи, устройства согласования сигналов; — виртуальные приборы; — аналоговые приборы; ос — система управления режимами работы установки, указанными в методических описаниях; — база экспериментальных данных, полученных в сеансе online; — система автоматической выборки экспериментальных данных, наиболее близких к настройкам лабораторной установки в сеансе offline; — интерфейс пользователя, на котором размещены органы управления и контроля физическим экспериментом.", "представленная на рисунке схема дистанционного эксперимента при большом объеме банка данных гарантирует уникальность получаемых каждым из учащихся экспериментальных результатов .отметим, что современные компактдиски позволяют хранить необходимые объемы цифровой информации, поэтому в цифровой среде опти ческого носителя можно скрыть физические источники информации и виртуализовать канал offline. проведенный нами анализ научных исследований и рефератов по истории физики, педагогике и методике профессионального образования позволил выявить следующие дидактические и гносеологические особенности физического практикума по атомной физике в университете. .\tв лабораторном эксперименте происходит не только интеграция, но и трансфер методов, законов, понятий различных наук физика, техника, информатика, математика и др.. .\tлабораторные исследования по атомной и квантовой физике способствуют опережающему интеллектуальному развитию студентов в сфере физики, математики, информатики и формированию у них навыков физикотехнического моделирования и количественного анализа явлений.", ".\tсостав лабораторных работ по квантовой физике наиболее оптимально определяется через ключевые эксперименты. одним из признаков ключевого эксперимента является его исключительная мировоззренческая и прикладная значимость . частично спектр ключевых экспериментов по атомной физике отражен в истории нобелевских премий. .\tимеются основания для выделения восьми ключевых тем экспериментов в университетском практикуме по атомной и квантовой физике: квантовые переходы с участием фотонов, квантование энергии, магнитные резонансы, дифракция волн материи волновая функция, принцип тождественности, квантовые переходы и законы сохранения, обменное взаимодействие, туннельный эффект. .\tлабораторные задания по атомной физике имеют многоуровневую образовательную шкалу. в таблицах и приведены примеры дифференциации лабораторных заданий по видам деятельности. таблица опыт фрака и герца с неоновой трубкой фирма phywe, германия обучающиеся\tвиды деятельности учащиеся физикотехнического лицея\tпостроение вах, наблюдение свечения атомарного газа, качественная интерпретация опытов бакалавры\tстатистическая обработка измерений, вычисление энергии перехода, длины волны свечения газа в трубке.", "определение функций распределения электронов по энергиям путем численного дифференцирования кривых задержки. влияние нагрева газа.определение высших потенциалов возбуждения неона магистры\tисследование функции распределения электронов по энергии.исследование взаимодействия электронных пучков с атомами вещества таблица 2 лабораторная работа (ниияф мгу, россия ) «спектр гелия и его чисто квантовые особенности» обучающиеся\tвиды деятельности учащиеся физикотехнического лицея\tзнание законов связи спина электрона с принципом паули, квантово-механическая интерпретация таблицы д. и.менделеева бакалавры\tанализ тонкой структуры энергетических уровней, спектров сложных атомов на основе представлений о: спине, магнитном моменте электрона, неразличимости одинаковых элементарных частиц. наблюдение и анализ структуры сложных спектров.оценка энергии обменных взаимодействий в гелии магистры\tисследование обменных корреляций, спин-орбиталь-ных взаимодействий в многочастичных квантовых системах.применение цифровых средств и методов для автоматизации обработки оптических спектров атомов, распознавания образов 105"], "length": 6890}, {"title": "Способ организации памяти RISC микроконтроллеров", "keywords": ["контроллер памяти", "быстродействие", "risc архитектура", "memory controler", "performance", "risc architecture"], "fulltext": ["﻿удк ... способ организации памяти шс микроконтроллеров д.е.горбунов проведён сравнительный анализ популярных архитектур микроконтроллеров.предложена новая архитектура построения памяти постановка задачи. в настоящее время основная масса микроконтроллеров выполняется по risc архитектуре reduced instruct set computers компьютеры с сокращенной системой команд, что обусловлено большим быстродействием в сравнении с cisc архитектурой complex instruct set computers компьютеры со сложной системой команд. оптимизация архитектуры построения памяти по критерию быстродействия микроконтроллеров представляет собой актуальную задачу и требует дополнительных технических решений. анализ популярных архитектур микроконтроллеров. в таблице приведены значения основных параметров для некоторых распространенных архитектур. анализ приведенных ниже данных показывает, что даже в pic архитектуре, где одна команда выполняется минимум за такта, инструкции перехода, вызова подпрограмм и возврата из них не могут горбунов денис евгеньевич вгту, соискатель, тел.", "быть выполнены за один командный цикл, что обусловлено необходимостью сохранения в стеке адреса входа в процедуру, либо загрузки из второго слова команды адреса перехода для avr. данное обстоятельство является принципиальным и не позволяет выполнять данные инструкции менее чем за два командных цикла. использование конвейера, хотя и позволяет получить доступ ко второму слову команды, после выполнения команд ветвления требует заполнение очереди команд, что также требует дополнительных командных циклов. усовершенствование структуры организации памяти. повышение быстродействия может достигаться двумя способами увеличением тактовой частоты и улучшением показателя число тактов на инструкцию. основным фактором, ограничивающим тактовую частоту, является быстродействие встроенной памяти программ как правило flash. в настоящее время блоки встроенной flash памяти программ в микроконтроллерах имеют время доступа при чтении порядка нс, что ограничивает тактовую частоту на уровне мгц.", "данное ограничение вызвано технологическими особенностями построения flash памяти. одним из путей увеличения рабочей частоты микроконтроллера может быть использование в качестве памяти программ быстродействующей оперативной памяти. этот принцип используется сегодня во всех персональных компьютерах. если на одном кристалле разместить блок «медленной» flash памяти и равный по объему блок озу, а при включении питания производить запись озу из flash, то скорость работы контроллера больше не будет ограничиваться временем чтения flash. единственным недостатком данного метода является площадь, занимаемая на кристалле блоком озу. второе направление повышения быстродействия уменьшение числа тактов на инструкцию. автором предложено решение , позволяющее реализовать инструкции ветвления за один командный цикл. суть решения заключается в реализации доступа ядра микроконтроллера одновременно к двум соседним адресуемым ячейкам памяти.следует отметить, что простое расширение ширины шины памяти приведет к сложности в адресации к произвольной ячейке памяти, кроме того, если дополнительный байт слово расположен по нечетному адресу, получить доступ к нему в этом же цикле основные параметры микроконтроллеров разных архитектур msp\tpic\tavr ширина шины данных ширина шины команд ширина шины адреса количество команд длиной более одного байта слова общее число инструкций длительность командного цикла, тактов количество инструкций, выполняемых за и более командных цикла ■ в зависимости от операндов чтения не получится.", "для реализации предложенного решения весь блок памяти как оперативной, так и постоянной разбивается на два одинаковых блока, а запись в них производится путем чередования блоков. вводится дополнительный блок управления памятью, осуществляющий необходимую коммутацию блоков памяти в зависимости от поступающего адреса и выполняемого действия. с точки зрения программиста ширина шин памяти остается той же и никаких дополнительных программных действий не требует. ный выход. при этом блок формирования адреса для блока памяти, коммутируемого на дополнительный выход инструкций, на основе текущего адреса, поступающего от ядра, формирует адрес либо аналогичный адресу текущего основного блока в случае четного входного адреса, либо увеличенный на один в случае нечетного адреса. таким образом, на основном выходе инструкций блока управления памятью всегда присутствует адресуемая инструкция, а на дополнительном следующая за ним. операции, осуществляемые с блоками оперативной памяти, аналогичны операциям, проводимым с блоками памяти программ, но несколько сложнее в силу того, что, как правило, в микроконтроллерах программный стек располагается в озу, что требует обратного направления записи.", "для реализации данной функции вводится дополнительный сигнал от ядра микроконтроллера, определяющий направление записисчитывания: прямое для основных операций, либо обратное для операций, проводимых со стеком. вторым дополнительным сигналом от ядра является сигнал байтслово, определяющий режим записи в озу, или байт, как в обычном озу, или байтаслово для сохранения за такт сразу двух байт адреса возврата из процедуры.чтение производится всегда двух соседних байт, но в зависимости от сигнала направления либо адрес дополнительного выхода больше на один адреса основного выхода, в случае сигнала прямого направления, либо на один меньше адреса основного структурная схема блока управления памятью:\t_ выхода, в случае сигнала обратного направления. шина адресаак°манд, шшш юмавд, д°п°влок управления памятью\tпамять\tкоманд заключение формирэреяложена новая архитектура построения амёгрпмзйоляющая обойти принципиалзйоеотрй™ ничение эдвышения быстродействия микройогрой леров.", "на техническое решение построения архитектуры памяти федеральный институт промышленой мсобттйеншт0-(роспатент) зарегистрирозай-прчори™ тею-загу на получение патента. им§ег§ядо ложительно е решение по указанно й заявке . нительная шина команд, 4 - шина данных, 5 - до полнительная шина данных, 6 - шина адреса данных, 7 - шина управления, 8 - шина адреса блока памяти команд 1, 9 - шина команд блока памяти команд 1, 10 - шина адреса блока памяти команд 2, 11 - шина команд блока памяти команд 2, 12 - шина данных блока памяти данных 1, 13 - шина адреса блока памяти данных 1, 14 - шина управления блока памяти данных 1, 15 - шина данных блока памяти данных 2, 16 - шина адреса блока памяти данных 2, 17 - шина управления блока памяти данных 2 блок управления памятью функционирует следующим образом.при поступлении от ядра микроконтроллера адреса текущей адресуемой инструкции блок управления на основании младшего бита адреса инструкции осуществляет коммутацию адресуемого блока памяти-идструкций на основной выход инструкций- ф зрщообад=ра дополнитель-"], "length": 6922}, {"title": "Применение и адаптация в учебном процессе виртуальных лабораторных работ по электротехнике", "keywords": ["подготовка персонала", "виртуальная лабораторная работа", "компьютерная модель", "labview", "staff training", "virtual laboratory work", "computer model"], "fulltext": ["﻿ энергобезопасность и энергосбережение удк ..:.. применение и адаптация в учебном процессе виртуальных лабораторных работ по электротехнике н. в.белов, доцент, кандидат технических наук, заведующий кафедрой электротехники и электроники миээ д. в.жматов, преподаватель кафедры вычислительной техники и программирования мгоу, аспирант разработанные лабораторные работы по дисциплине «электротехника и электроника» созданы с помощью пакетов прикладных программ electronics workbench и labview. они могут выполняться учащимися в сочетании со стендовыми исследованиями на доступном лабораторном оборудовании или самостоятельно при отсутствии лабораторной базы, например, при дистанционном обучении. с точки зрения дидактики основными принципами при проведении лабораторных работ являются наглядность и интерактивность. рассмотрим с этих позиций применение виртуальных лабораторных работ в учебном процессе, которое носит ряд особенностей как преимуществ, так и недостатков. конечно, полностью заменить стендовые лабораторные работы с их высокой наглядностью и интерактивностью невозможно, однако, учитывая трудности в приобретении современных лабораторных стендов, возможно проводить некоторые работы на компьютерных моделях.", "преимущества таких лабораторных работ находятся в сфере расширенного изучения процессов, происходящих в электрических цепях, их идентификации согласно осциллографическим образам и результатам, полученным на целой серии виртуальных измерительных инструментов, которые по внешнему виду и характеристикам приближаются к промышленным образцам. такого набора средств исследования не имеют большинство лабораторных стендов, либо они очень дороги. немаловажным преимуществом являются пониженные требования по электробезопасности по сравнению со стендовыми лабораторными работами. к недостаткам можно отнести отсутствие реальных электротехнических объектов на экране компьютера и невозможность реально осуществить сборку электрической схемы. то есть здесь дидактические принципы не выполняются или выполняются не полностью. однако современные программные средства позволяют в той или иной степени визуализировать наглядность элементы электрических схем, наборные панели и моделировать процесс сборки схем интерактивность на экране компьютера.", "разработка и применение таких лабораторных работ зависят от возможностей программного обеспечения и от реальных стендовых лабораторных работ, которые необходимо моделировать. возможна реализация виртуальных лабораторных работ с использованием программ flashанимации, однако это требует знания данной среды программирования, то есть наличия специалистов, способных создать данный программный продукт . наиболее практичны готовые программные продукты, начиная со схемотехнического моделирования в среде multisim electronics workbench и закачивая моделированием реальных приборов и устройств в программном пакете labview. работа с универсальными пакетами не требует знания программирования на языках высокого уровня. другим очень важным достоинством универсальных пакетов прикладных программ является то, что такие программы предоставляют пользователю богатый набор специальных функций и имеют большую библиотеку компонентов . в качестве первого примера разработки виртуальной лабораторной работы взята стендовая работа «неразветвленная цепь однофазного тока, содержащая катушку переменной индуктивности и конденсатор заданной емкости», схема которой приведена на рис.", ". чтобы говорить о преимуществах и недостатках на конкретной работе, представим две схемы: на стенде и на мониторе компьютера. рис. .стендовая схема неразветвленной однофазной цепи мшшш научнометодические проблемы и новые технологии образования программный продукт electronics workbench наиболее прост в освоении, имеет европейский стандарт в обозначениях электрических элементов din, который почти полностью совпадает с российским, и набор необходимых измерительных инструментов, за исключением ваттметра. поэтому ваттметр был сконструирован отдельно с использованием схемных элементов программы. в качестве индикатора мощности использован вольтметр. на рис. представлена компьютерная схема неразветвленной однофазной цепи, сделанная с использованием программы electronics workbench. о u а рис. .компьютерная схема неразветвленной однофазной цепи как видно из схематического обозначения, имеются незначительные отличия, однако нельзя говорить о преимуществах и недостатках этих обозначений.", "значит различия состоят лишь в визуальном оформлении лабораторной работы. на стенде, как известно, студенты видят электрические элементы и приборы и могут самостоятельно собирать схему работы, одновременно знакомясь с измерительными приборами, их типами, системами, классом точности и ценой деления. однако следует заметить, что с появлением цифровых автоматических приборов некоторые из этих характеристик исчезают. наряду с этим студенты манипулируют различными выключателями и кнопками, приобретая навыки работы с реальной аппаратурой. конечно, ничего подобного невозможно представить в виртуальном варианте лабораторной работы. однако что же предоставляют компьютерные модели приборов и устройств? вопервых, все приборы цифровые, вовторых, имеется возможность изменять внутреннее сопротивление, что практически невозможно на реальных измерительных приборах. и наконец, все они применимы как на постоянном токе с», так и на переменном «ас» . элементы электрических схем, такие как источники питания, резисторы, катушки индуктивности и конденсаторы, в стендовом исполнении имеют весьма ограниченные возможности по изменению своих параметров.", "в компьютерном исполнении источники питания имеют возможность изменять величину напряжения от мкв до кв, а частоту питания от гц до мгц. сопротивления резисторов можно менять в пределах от ом до мом, индуктивность катушки от мкгн до гн и, наконец, емкость конденсаторов от пкф до ф. здесь преимущество компьютерных моделей неоспоримо. учитывая развитие компьютерных программных средств, можно уже сейчас моделировать не только схемотехнические решения, но также внешний вид различных приборов и устройств. при этом их внешний вид соответствует реальным промышленным образцам. такое решение позволяет реализовать дидактический принцип наглядности объектов, а возможность изменять их параметры прямо на экране компьютера реализовать принцип интерактивности. программный пакет labview позволяет моделировать как измерительные приборы, так и элементы электрических схем. на рис. представлена та же лабораторная работа, реализованная в этой программной среде. анализируя оба варианта лабораторной работы по электронике, можно уверенно сказать, что здесь компьютерное моделирование обладает рядом неоспоримых преимуществ.рис. 3.лабораторная работа в программном исполнении labview пониженный уровень наглядности уравнивает виртуальные и стендовые лабораторные работы, а интерактивность сохраняется в любом варианте проведения лабораторной работы. v v"], "length": 6924}, {"title": "Оценки информационной защищенности и помехоустойчивости инвариантной системы связи", "keywords": ["группа преобразований канала связи", "инварианты канала связи", "помехоустойчивость", "информационная защищенность"], "fulltext": ["﻿удк . в.в. лебедянцев, е.в.морозов оценки информационной защищенности и помехоустойчивости инвариантной системы связи для нового класса систем связи, использующих инварианты каналов связи, получены оценки информационной защищенности и помехоустойчивости к белому шуму. ключевые слова: группа преобразований канала связи, инварианты канала связи, помехоустойчивость, информационная защищенность. инвариантные системы связи представляют собой новый, пока ещё малоизученный класс систем. с учетом этого актуальными являются задачи оценки их информационной защищенности и помехоустойчивости. инвариантные системы связи для передачи значений информационного процесса используют инварианты группы преобразований, которая описывает преобразования сигналов в канале связи . так, например, изменения сигналов в линейных каналах связи вследствие неидеальности частотновременных характеристик соответствуют преобразованиям аффинной группы.основным инвариантом этой группы являются «отношения трех точек» , что применительно к задачам связи означает сохранение каналом отношения длин векторов сигналов с подобными формами: гтувых, ®вх£ ®вых где вх, квх, вых и квых соответственно векторы входных и выходных сигналов, причем должно быть квх аквх , а любое число.", "из легко получить алгоритмы относительной амплитудной модуляции и демодуляции оам: к к оп; рг здесь ji обозначает значение iго информационного элемента; коп вектор опорного сигнала, передаваемого, например, в начале блока информационных сигналов si ; ji, , коп соответственно оценки значений информационных элементов, длин векторов информационных и опорных сигналов на выходе канала связи. в общем случае опорный сигнал может занимать любое место в блоке сигналов, опорных сигналов может быть несколько и т.д. это при необходимости следует использовать для обеспечения информационной защищенности процесса передачи. инварианты канала вследствие своей неизменности хотя сигналы в канале связи изменяются представляют собой идеальную форму для безыскаженной передачи информации. конечно, в каналах связи действуют ещё аддитивные и мультипликативные помехи. однако их влияние на передаваемые сигналы также можно описать соответствующей группой преобразований, для которой требуется найти собственной инвариант.", "в частности, группой преобразований, характеризующей воздействия на сигналы аддитивных помех, является группа сдвигов. инвариант этой группы представляет собой расстояние между линиями направлений сдвигов сигнальных точек вследствие воздействия помех в пространстве представления сигналов . используя сочетания инвариантов группы сдвигов и аффинной группы преобразований, можно обеспечить безыскаженную передачу информации по линейным каналам с аддитивными помехами. при наличии в канале белого шума вследствие равновероятности любого направления сдвига сигнальных точек найти инвариант группы сдвига не представляется возможным. в связи с этим представляет интерес оценка помехоустойчивости инвариантной системы связи к воздействию белого шума. безопасность телекоммуникационных систем в приведена оценка помехоустойчивости для случая, когда вычисления оценок информационных элементов ji осуществляются в соответствии с алгоритмом . улучшить помехоустойчивость можно применением методов оптимального приема сигналов.", "так, если считать, что форма принимаемых сигналов на приемной стороне известна информационные и опорные сигналы имеют подобные формы, а оценка опорного сигнала sqh t принятая в начале, конце или внутри блока сигналов, хранится в памяти приемника, то алгоритм получения наилучших оценок будет следующим: t min dt, ji где т длительность сигнала на выходе канала. в результате аналитических преобразований получено следующее выражение для плотности вероятности погрешности оценок aji: raaji ■й j exp aj; j где среднеквадратическое значение белого шума. таким образом, погрешность оценок д является случайной величиной с гауссов ской плотностью вероятности с дисперсией и нулевым математическим ожиданием. на рис. приведены результаты имитационного моделирования инвариантной системы связи. целью исследования было сравнение помехоустойчивости различных методов оценки значений информационных элементов. , ско , , , , чл n l рсрш, дб рис.", ".сравнение помехоустойчивости различных методов оценки значений информационных элементов в инвариантной системе связи: метод непосредственного деления оценок длин векторов и опорных сигналов; метод максимального правдоподобия с использованием усредненной оценки длины вектора опорного сигнала; метод максимального правдоподобия с использованием усредненных реализаций опорного сигнала как показали результаты имитационного моделирования, применение для вычисления оценок значений информационных элементов метода максимального правдоподобия позволило более чем в два раза уменьшить погрешность кривая по отношению к методу вычисления путем непосредственного деления оценок длин векторов информационных и опорных сигналов кривая . определим теперь степень информационной защищенности инвариантной системы связи. информационную защищенность формируют следующие факторы: а новизна алгоритма передачи информации; б\tотсутствие необходимости в адаптации приемника к свойствам используемого канала посредством различных обучающих сигнальных последовательностей; в\tвозможность произвольного расположения опорного сигнала внутри блока сигналов; г\tвозможность применения составного опорного сигнала, отдельные слагаемые которого расположены внутри блока сигналов секретным образом.", "пусть опорный сигнал разделен на т слагаемых, а длина всего блока сигналов равна п. тогда, очевидно, что число возможных конфигураций систем временного расположения слагаемых опорного сигнала внутри блока будет равно числу сочетаний из п по т элементов. помимо такого «примитивного» способа засекречивания процедуры вычисления оценки опорного сигнала путем суммирования отдельных его слагаемых, возможно осуществить вычисления его уровня посредством некоторой линейной секретной функции от т аргументов, которыми являются т служебных сигналов ксс, секретным образом расположенных в блоке сигналов: коп а ксс а ксс ... ат ксс .очевидно, что набор значений щ будет является ещё одной секретной информацией, способной повысить информационную безопасность инвариантной системы связи. нетрудно найти число вариантов комбинаций слагаемых опорных сигналов, определяющее информационную защищенность инвариантной системы связи: n ст • йт , где й число возможных значений, которые могут иметь коэффициенты щ .таким образом, инвариантные системы связи являются весьма привлекательными в определенных ситуациях, когда, например, свойства канала известны не полностью, необходимо минимизировать время вхождения в связь, обеспечить информационную безопасность на физическом уровне семиуровневой модели osi."], "length": 6930}, {"title": "Редуцирование рабочей области карты геоинформационной системы", "keywords": ["геоинформационные системы", "цифровые карты", "компьютерные сети", "geographic information system", "digital maps", "computer network"], "fulltext": ["﻿удк .. с.л. беляков, д.с.самойлов редуцирование рабочей области карты геоинформационной системы рассматривается задача уменьшения информационного объёма фрагмента электронной карты. оцениваются потери информации и изменения требуемых ресурсов памяти. геоинформационные системы, цифровые карты, компьютерные сети. s.l. belyakov, d.s.samoylov reduction of working area of a geoinformation system card the problem of reduction of information volume of a fragment of an electronic card is considered. losses of the information and change of demanded resources of memory are estimated. geographic information system, digital maps, computer network. геоинфоромационные системы гис являются инструментом решения задач, требующих особого представления информации картографического. пространственновременные отношения между объектами физического мира, семантические связи представляются визуальным образом, который пользователь может зуммировать и панорамировать. эти операции направлены на изучение изображения, результатом изучения является формирование решения.", "такой сценарий использования гис имеет место при решении разнообразных задач: территориального планирования на уровне города или района, оценивания объектов недвижимости, экологического мониторинга, анализа транспортных систем и многих других . выполнение зуммирования и панорамирования рабочей области карты должно осуществляться с учётом ограничения ресурсов клиентского оборудования. будем считать, что информационная база гис карты и атрибутивные данные размещены на сервере, который обслуживает запросы программных клиентов. ответ на запрос клиента должен быть согласован по объёму в байтах с ограничением, которое указывается клиентом при установлении соединения. если объём превосходит ограничение, должна быть выполнена операция редуцирования. механизм редуцирования состоит в применении следующих операций к объектам рабочей области: •\tполное удаление; •\tчастичное удаление; •\tквазиудаление. •\tсуть операций иллюстрируется примером на рис. . исходный вид рабочей области имеет вид, показанный на рис.", ". зона zi является зоной низкой информативности, к ней применяется редуцирование полное удаление. граница зоны показана жирной линией. •\tна рис. показана рабочая область после полного удаления объектов из зоны zi. можно видеть, что результат операции затронул высокоинформативную область: ряд объектов в силу своей неделимости исчезли, что снизило информативность рабочей области в целом. неделимость объектов возникает как результат целостного выделения их реального мира и последующего абстрагирования до единого графического изображения. рис. .рабочая область с зоной редуцирования z рис. .пример рабочей области с частичным удалением частичное удаление компенсирует отмеченный недостаток. на рис. объекты, лежащие на границе , преобразованы таким образом, чтобы сохранить в рабочей области информацию об удаленном объекте. часть объекта, находящегося на границе, отображена в зоне низкой информативности г, что является своеобразной «платой» за информативность. на рис. показан результат квазиудаления.", "его особенность состоит в том, что исходные объекты заменяются графическими объектами, сохраняющими смысловую сущность исходных, но упрощенных в своем изображении. рассмотрим, как влияет на информативность и объем высвобождаемых ресурсов каждая из операций редуцирования. рис. . рабочая область с квазиудалением под рабочей областью карты щ,ю,...юп, состоящей из графических примитивов щ, понимается подмножество примитивов т№ о, описывающих фрагмент карты с границами ш т'ш, , где пространственная, временная,\tсш семантическая список типов объектов , прагматическая\tграницы\tсписок\tссылок\tна\tвнешние\tисточ ники информации.рабочая область порождается последовательностью а х, хг, хс, хе, і о, n запросов клиента серверу гис, где x пространственные, временные, семантические и прагматические параметры запроса. будем считать, что задана рабочая область тж и зона редуцирования тш. предполагается, что ущ є тж amp; уа .є гк іщ аі, ,cm е zr iап iат. наличие границы у зоны редуцирования позволяет представить множество её объектов: ,,\t_ _п i i bound in р, bound _ zr zr и zr , zr n r\t~w, in\tr\thound где\tz подмножество объектов, расположенных строго внутри зоны, zr подмножество объектов, пересекающих границу.", "при полном удалении объекта внутри зоны редуцирования влияние на информативность рабочей области отсутствует: v®i е zr imw mw ot. в случае е zround i mw i mw о, поскольку затрагивается базовый уровень информативности: удаленный объект может нарушать целостность связей сущностей оставшегося фрагмента.суммарные потери информативности рабочей области составят bound zr__ 'liamp;l’ш, е zrt\". j где\ti®j потеря информативности рабочей области изза удаления объекта с ■.высвобождаемые ресурсы zr arfull z гcj j где\tr o j информационные ресурсы, требуемые для представления объекта ю,. частичное удаление заключается в преобразовании исходного объекта ю, в новый о v°j так, что со ■ не нарушает целостности сущности, которую представляет ю.соот j\tj ветственно целостность связей ю, с сущностями рабочей области нарушена в меньшей степени иначе применять частичное удаление не имеет смысла и icj ioj\t. суммарные потери информативности рабочей области составляют лtpart z ic j z icj .", "j j объем высвобождаемых ресурсов равен arpart z г cj ~г соj . j bound bound z z квазиудаление реализует отображение щ щщ., причем ,щт £ гщп гщт amp; кщп кщт . в отличие от частичного квазиудаление применимо к любому объекту зоны к. суть квазиудаления состоит в замене изображения объекта другим изображением с более высокой степенью условности. сравнивая потери информативности и объем высвобождаемых ресурсов каждой из операций, можно сделать следующие выводы: •\tоперация полного удаления ведет к максимально возможному высвобождению ресурсов. потери информативности при этом максимальны.поэтому данная операция реализует предельные возможности редуцировать рабочую область до выполнения ограничения ресурсов клиента, использующего карту; •\tпри малом объеме ресурсов объектов, размещенных на границе зоны редуцирования, т.е.при дгькоипс д полное удаление доминирует.в случае, когда дг“ д, возникает задача выбора операции частичного или квазиудаления. нахождение наилучшего варианта сочетания операций редуцирования к множеству объектов „ _ _ъоипй щ е сводится к решению ырполной задачи об упаковке рюкзака .", "на практике для нахождения решений используют приближенные алгоритмы.например, объекты сортируются в порядке убывания относительного показателя у =\t,\tг\t=\t1,|\tгъоипа | г(щ.) и отбираются в качестве решения до тех пор, пока не выполнится ресурсное ограничение задачи (1). таким образом, важное значение приобретает нахождение способов выполнения операций редуцирования, которые позволили бы минимально терять информативность г(щ ) и максимизировать г(щ.)."], "length": 6932}, {"title": "Эгоскопия в компетентностном подходе в учебном процессе", "keywords": ["компетенции менеджера", "диагнгстика", "формирование компетенций", "competence manager diagngstika", "the formation of skills"], "fulltext": ["﻿sorokin pavel vladimirovitch tomsk polytechnic university. email: spvyandex.ru. lenin avenue, , tomsk, , russia, phone: . department ime, postgraduate student. бразовский константин станиславович сибирский государственный медицинский университет. email: bksyandex.ru. , г. томск, московский трактд, сибгму, тел.: . кафедра мбк, доцент, к.м.н. brasovskiy konstantin stanislavovitch sibir state medical university. email: bksyandex.ru. , moskov avenue, tomsk, , russia, phone: . mbc department, associate professor, cand. med. sc. удк . а.д. тытарь, е.т.тытарь эгоскопия в компетентностном подходе в учебном процессе пакет сценариев работы с эгоскопом позволяет проводить психологическую интерпретацию результатов тестирования в соответствии с разработанной технологией для диагностики и формирования компетенций менеджера. компетенции менеджера; диагнгстика; формирование компетенций. a.d. tytar, e.t.tytar in egoskopiya competence approach in the educational process package scenarios with egoskopom allows the psychological interpretation of test results in accordance with the developed technologyfor the diagnosis and formation of competences manager.", "competence manager diagngstika; the formation of skills. наличие профилей компетенций менеджера необходимо для логичного построения учебных курсов. в разработанной на кафедре менеджмента модели компетенций менеджера отражены характерологические личностнопсихологические качества, профессиональнопсихологические компетенции и профессиональные компетенции, подлежащие формированию в учебном процессе. курсы практики делового общения, управления персоналом, организационного поведения требуют индивидуального подхода для опоры на характерологические личностнопсихологические качества студентов и формирования у них профессиональнопсихологических компетенций. занятия по этим учебным курсам на кафедре менеджмента проводятся в лаборатории психотехнологий самоорганизации, оборудованной комплексом объективной психодиагностики эгоскоп разработка нпкф «медикоммтд». известия юфу.технические науки тематический выпуск состав программного обеспечения комплекса, развиваемого в тесном сотрудничестве с разработчиками, позволяет выявлять у студентов, характерологические качества, такие как: .", "доминантность это черта личности, состоящая в способности и потребности оказывать влияние на других людей, подчинять их волю. .\tуверенность в себе. .\tэмоциональная стабильность, стрессоустойчивость и креативность. .\tстремление к достижениям и предприимчивость. .\tответственность и надежность. .\tобщительность. .\tэмоциональноволевая регуляция. а\tуправление стрессом проявляется в индивидуальных различиях резистентности к нему, б\tстрессоустойчивость личности способность сохранять высокие показатели психического функционирования и деятельности при возрастающих стрессовых нагрузках. .социальнопсихологические компетенции: а\tсоциабельность способность, состоящая в умении строить межличностные отношения, а также потребность к установлению широких социальных контактов, б\tзнание социальнопсихологических особенностей формирования группы, личности и организации. основные результаты, полученные в ходе двухлетнего применения эгоскопии в учебном процессе, следующие: •\tсформирован пакет сценариев работы с эгоскопом, позволяющих проводить психологическую интерпретацию результатов тестирования в соответствии с разработанной технологией выявления развиваемой, опорной, кризисной и не развитой областью психики; •\tразработана модель представления в векторном виде результатов эгоскопии, позволяющая наглядно проводить психологическую интерпретацию этих результатов; •\tсформирована технология организации учебного процесса в классе самоорганизации с применением эгоскопии; •\tразработан ряд предложений для разработчиков адаптации многоместного класса, оборудованного эгоскопами, связанными локальной сетью для проведения группового взаимодействия в моделируемых ситуациях; • разработан ряд методик, оформленных в виде сценариев, для диагностики и формирования компетенций менеджера.", "тытарь алим даниилович технологический институт федерального государственного образовательного учреждения высшего профессионального образования «южный федеральный университет» в г. таганроге. email: alimdanilovichmail.ru. , г. таганрог, пер. некрасовский, , тел.: . кафедра менеджмента, доцент, к.т.н. tytar alim daniilovich taganrog institute of technology federal stateowned educational establishment of higher vocational education “southern federal university”. email: alimdanilovichmail.ru. , nekrasovskiy, taganrog, , russia, phone: . department of menegment, assistant professor, cand. eng. sc. тытарь елена тимофеевна технологический институт федерального государственного образовательного учреждения высшего профессионального образования «южный федеральный университет» в г. таганроге. email: alimdanilovichmail.ru. г. таганрог, пер. некрасовский, , тел.: . нии ткб, научный сотрудник. tytar elena timofeevna taganrog institute of technology federal stateowned educational establishment of higher vocational education “southern federal university”.", "email: alimdanilovichmail.ru. , nekrasovskiy, taganrog, , russia, phone: . nii tkb, senior researcher. удк .. с.г.черноморченко система диагностики нарушений слуха рассмотрены вопросы разработки системы диагностики нарушений слуха. предложена структура базы данных и графического интерфейса для представления полученной информации для классификации тональных аудиограмм. аудиограмма; лингвистическая переменная. s.g.chernomorchenko system of diagnostics of a hearing disorder in work questions of system engineering of diagnostics of a hearing disorder are considered. the structure of a database and the graphic interface for representation of the received information for classification voicefrequency audiogram is offered. audiogram; linguistic variable. назначение систем для исследования слуха заключается в получении ряда количественных показателей, характеризующих состояние тех или иных отделов слуховой системы. наличие в системе диагностики программных средств позволяет обеспечивать накопление и визуализацию полученной информации.", "в частности, подсистема накопления и визуализации результатов тональной аудиометрии может представлять собой приложение локальной базы данных (бд) . для организации доступа к бд, как правило, используются технологии, обеспечивающие доступ, как к локальным бд, так и серверам баз данных, что позволяет создавать локальную и сетевую версию системы с разграничением функций подсистем по рабочим местам её использования и разграничить права доступа к бд. программа построения аудиограмм и обработки результатов диагностики представляет собой базу данных пациентов, содержащую графический интерфейс для представления аудиограмм на экране монитора. на рис. 1 представлен пример построения тональных аудиограмм по выполненной выборке из базы данных."], "length": 6992}, {"title": "Функционально-ролевая модель управления доступом в социотехнических системах", "keywords": ["модель разграничения доступа", "активное управление доступом", "роль", "социотехническая система", "функциональная безопасность", "access control model", "active access control", "role", "sociotechnical system", "functional safety"], "fulltext": ["﻿ляют при этом выбрать стратегию управления рисками и подобрать адекватные меры защиты для противодействия информационным угрозам. библиографический список .\tсистемы управления информационной безопасностью. ч. : руководство по управлению рисками информационной безопасности bs :. с. . .\tkosko, b fuzzy cognitive maps b. kosko int. j. of manmachine studies. . vol. . p. . .\t. управления на примере обороннопромышленного комплекса е. хрусталёв, д. макаренко . .: стью «международная медиагруппа», . с. . евстафьев георгий александрович технологический институт федерального государственного образовательного учреждения высшего профессионального образования «южный федеральный университет» в г. таганроге. email: georgevstafiev.name. , г. таганрог, пер. некрасовский, . тел.: . кафедра безопасности информационных технологий; аспирант. evstafiev george aleksandrovich taganrog institute of technology federal stateowned educational establishment of higher vocational education “southern federal university”.", "email: georgevstafiev.name. , nekrasovskiy, taganrog, , russia. phone: . the department of it security; postgraduate student. удк .. o.m. лепешкин, п.в.харечкин социотехнических системах представлена функциональноролевая модель управления доступом, реализующая динамическое назначение полномочий. модель учитывает понятие задачи, для каждой задачи определяются роли и полномочия. представлено формальное описание модели и пример ее реализации. модель разграничения доступа; активное управление доступом; роль; со; . o.m. lepeshkin, p.v.kharechkin functionalrolebased access control model in sociotechnical systems the paper gives the functionalrole based access control model that realizes permission dynamic management.task is core in this model, task associates role and per раздел i.комплексная защита объектов информатизации mission. this paper also gives the formal description of this model, and gives application example. access control model; active access control; role; sociotechnical system; functional safety.", "с развитием информационных технологий и все более широким распространением информационных систем актуальным является вопрос обеспечения информационной безопасности в рамках защиты от несанкционированного доступа. в данном случае обеспечение информационной безопасности осуществляется посредством применения моделей управления доступом. в истории развития математических моделей управления доступом выделяют . ., структуре информационных ресурсов. ., бизнеспроцессов workflow. , , развития классических моделей разграничения доступа , привело к разделению . понятие динамического управления доступом представлено в . авторы вводят понятие задачноориентированного управления доступом tbac как расширение контроля доступа, базирующегося на ролях rbac. основой rbac является понятие роли . системный администратор создает различные роли согласно политике безопасности и назначает ролям соответст, стными обязанностями. rbac реализует иерархию ролей, принцип минимальных привилегий и принцип разделения ответственности.", "в tbac основным понятием является задача, причем полномочия не являются статичными и постоянными они изменяются в соответствии с контекстом задачи. tbac предоставляет динамическое управление доступом в режиме реального времени в процессе выполнения задачи. модель tbac может быть описана пятью кортежами: s, o, p, l, as, где s субъект, o объект, p полномочия, l период жизни, as этап авториза. поскольку выполнение задачи всегда ограничено по времени, в tbac пол.as мочия не могут быть задействованы. благодаря as tbac обеспечивает выполнение принципа минимальных при. для этого правами, а когда задача не выполняется, прав на доступ у пользователя . , вать концепцию bpm как управленческую методологию , необходимо внедрять rbac, tbac\t. , , rbac. , са workflow, что решает, в свою очередь, модель tbac.недостатком rbac явля workflow, з tbac, процесса workflow. преимущества статического и динамического управления доступом реализованы в функциональноролевой модели управления доступом, представленной на рис.", ". рис. .футкциональноролевая модель управления доступом основные положения модели: .user u: пользователь в стс описывается множеством u u,u,u,...,un. .role r: роль соответствует набору операций, которые необходимо выполнять в рамках какойлибо служебной обязанности пользователя: r r,r,r,...rn. .\ttask t: задача из набора задач отдельного процесса стс. .permission p: полномочия набор прав доступа, необходимый пользователю для выполнения текущей задачи процесса в стс: p p,p,p,...pn. .\tsession s: сессия отображение пользователя на роль.сессия начинается , , активировать мультироли: u: s u,r:s r. .задача описывается тремя позициями: входящий информационный поток ira ,\t; ora , дать другим пользователям в рамках общей задачи и общего процесса стс.формальное описание модели соответствует следующим положениям: .\tuserrole assignment ura: отображение множества пользователей на множество ролей. пользователь может иметь несколько ролей, роль может быть назначена нескольким пользователям.", "связаны отношением многие ко многим: ura с uxt. .\ttaskrole assignment tra: отображение множества задач на множество ролей. задача может быть ассоциирована с мультиролями, a роль может быть подписана на мультизадачи.задача и роль связаны отношением многие ко многим: tra с txr. .permissiontask assignmeng pta: отображение множества полномочий на множество задач: pta с pxt. .task workflow assignmeng twa: workflowпроцесс поток работ, состоящий из задач: twa t,t,t,...tn. .role hierarchylayer rh: щью примитива rj , rj , где rj является непосредственным наследником rj, знак означает «содержит»: rh с rxr. на рис. представлена функция стс f, описанная схемой процесса workflow на сетях петри , управление доступом в которой осуществляется на основе функциональноролевой модели. f\ttwa t, t, t, t, t, t. в стс определены пользователи s si, s, s, причем пользователям si, s назначена роль r, пользователю s роль r. для каждой задачи t определены входные ira din и выходные ora dout данные.", "t0\tt1\ts1 .- ,\tt 7 выполнен тремя субъектами s1, s2, s3. субъекту s3 необходимы данные d2, чтобы выполнить переход t3. при выполнении t3 s3 создает d3.значения din и dout могут быть пустыми: din (t1) = 0.в этом случае никакие данные не нужны, чтобы выполнить действия, связанные с переходом. внедрение процессного подхода системы управления доступом позволяет ограничивать доступ к ресурсам не только на основе полномочий, но и в зависимости от текущего состояния стс рамками задачи.описание стс взаимосвязанными процессами и задачами решает вопрос контроля информационных потоков и позволяет оценить функциональную безопасность стс и определить, будет ли соответствовать выполнение задачи установленным для системы требованиям и ограничениям. . 2."], "length": 7012}, {"title": "Методика по приведению медицинских информационных систем к требованиям законодательства в области защиты персональных данных", "keywords": ["информационная безопасность", "медицинские информационные системы", "персональные данные"], "fulltext": ["﻿ аудит безопасности удк . в.д. зыков, к.о. беляков, ю.п.ехлаков методика по приведению медицинских информационных систем к требованиям законодательства в области защиты персональных данных рассмотрена разработанная методика по приведению медицинских информационных систем к требованиям законодательства в области защиты персональных данных, основанная на технологии типовых решений. в последние годы остро встал вопрос защиты персональных данных пдн граждан, обрабатываемых в информационных системах персональных данных испдн. этому способствует бурное развитие рынка самих испдн, рост количества преступлений в сфере высоких технологий и требования законодательства. особое место среди испдн занимают медицинские информационные системы мис, поскольку в них обрабатываются персональные медицинские данные пмдн сведения о состоянии здоровья граждан, которые относятся к врачебной тайне. в соответствии с требованиями действующего законодательства , каждое учреждение владелец мис должно провести необходимые организационные и технические мероприятия для защиты пмдн от неправомерных действий рис.", ". среди этих этапов наиболее важным является предпроектное обследование, поскольку является отправной точкой для последующих мероприятий. наибольшую сложность для учреждений системы здравоохранения на этапе предпроектного обследования составляет процесс построения модели угроз, т.к. он требует проведения обследования специалистами по защите информации рис. . практика организацийоператоров пдн показывает высокую эффективность разработки типовых решений по защите испдн для больших территориально распределенных систем, например для типовых региональных филиалов организации. такой подход позволяет снизить временные и финансовые затраты при внедрении системы защиты пдн в территориально распределенные испдн, в том числе при их последующем расширении например, открытии новых филиалов, а также привести систему защиты к унифицированному виду. целесообразным для обеспечения защиты пмдн представляется создание моделей и средств обеспечения управления информационной безопасностью мис, основанных на технологии типовых решений типизации.", "согласно положению об обеспечении безопасности персональных данных при их обработке в информационных системах персональных данных выбор и реализация методов и способов защиты информации в испдн осуществляются на основе модели угроз и класса испдн.это подтверждает необходимость и достаточность того, чтобы с использованием технологии типовых решений, модели мис с точки зрения защиты пмдн содержали: .\tклассификацию мис на типы. .\tмодели угроз для выявленных типов мис. средства обеспечения управления информационной безопасностью мис должны содержать методику по приведению мис к требованиям законодательства в области защиты пдн, основанную на типизации. в ходе исследования было выявлено типов мис по критерию защиты пмдн и сформировано моделей угроз. модели угроз содержат перечень угроз для мис конкретного типа с определением вероятности реализации, опасности и актуальности каждой угрозы. для каждой из актуальных угроз были предложены одно или несколько рекомендуемых мероприятий по их предотвращению.", "для упрощения процесса классификации мис и выбора соответствующей модели угроз разработано программное обеспечение «модели угроз медицинских информационных систем». особенностью разработанной методики является использование в ней предложенной классификации мис на типы сформированных моделей угроз и рекомендаций по нейтрализации угроз рис. .указанная особенность позволяет снизить временные и финансо вые затраты как при реализации мероприятий по защите пмдн в мис, так и при осуществлении контроля соответствия требованиям. рис. .мероприятия по приведению мис к требованиям законодательства по защите пдн оэ ь о к » й о; ч е к я о ьчэ о фз «о персональных данных».постановление правительства №, нормативнометодические документы фстэк россии, фсб россии, минздравсоцразвития россии, приказ фстэк россии приказ фстэк россии, фсб россии, роскомнадзора n о н р я е я v о и ф » ф я а я v ф » я v о ф я н я о о а о ы ф » о и р я » к о состав, категория и объем пдн, требуемые характеристики безопасности, режим обработки пдн угрозы безопасности пдн территориальное расположение мис имеющиеся организационные и технические меры защиты состав, категория и объем гщн, требуемые характеристики безопасности, режим обработки пдн проведение внутренней проверки а последовательность при обработке пдн, перечень и права доступа пользователей структура и конфигурация мис, режим разграничения прав доступа пользователей, наличие подключений к сетям связи мис территориальное расположение мис структура и конфигун режим разграничения прав до' наличие подключений к с ация мис, vi м пользователей, :тям связи мис классификация испдн а перечень и права доступа пользователей угрозы безопасности пдн отчет о результатах внутренней проверки класс испдн модель угроз разработка модели угроз а технические и эксплуатационные характеристики мис: территориальное расположение мис наличие подключений «сетям связи мис встроенные легальные операции с записями баз пдн разграничение доступа к персональным данным наличие соединений с другими базами пдн иных исгщн уровень обезличивания пдн объем пдн, которые предоставляются сторонним пользователям мис без предварительной обработки описание мис: условия создания и использования пдн формы представления гщн описание структуры мис специалисты оператора иили организациилицензиата специалисты по защите информации оператора иили организациилицензиата ч ьа ьч со о е о ¡ о о § рис.", ".этапы проведения предпроектного обследования мис по разработанной методике процедура контроля соответствия требованиям заключается в последовательном выполнении действий: проведение классификации мис с целью определения ее типа; аудит безопасности выбор соответствующей типовой модели угроз, с целью определения множества a ai,a,.,az множества актуальных угроз; z количество актуальных угроз и множества b bba,___»b?,___»baz множества рекомендуемых мероприятий по их предотвращению; x количество рекомендуемых мероприятий по предотвращению угрозы ai; y количество рекомендуемых мероприятий по предотвращению угрозы az; определение множества c c,c,_,cu множества реализованных мер по защите пмдн в мисс; u количество реализованных мер; сравнение множеств b и с и вывод о степени соответствия требованиям. оценка эффективности разработанной методики в ряде учреждений системы здравоохранения томской области показала значительное сокращение времени выполнения этапа построения модели угроз при предпроектном обследовании.", "одновременно отсутствовала необходимость привлечения сторонних специалистов и дополнительных финансовых затрат . оставшиеся этапы по выбору и реализации организационных и технических мероприятий выполнялись с привлечением сторонних специалистов и потребовали равные затраты, а также подтвердили отсутствие необходимости доработки моделей угроз, полученных с использованием разработанной методики."], "length": 7025}, {"title": "Применение методов альтернативной адаптации для оптимизации информационного обеспечения САПР СБИС", "keywords": ["альтернативная адаптация", "автоматы адаптации", "сапр сбис", "оптимизация", "alternative adaptation", "adaptation automat", "cad vlsi", "optimization"], "fulltext": ["﻿библиографический список . ива нов в. б., куликов гг., речкалов я а. автоматизированное управление запасами предприятия. уфимск. гос. авиац. техн. унт. уфа, . с. . мелихов а.н., берштейн л.с., коровин с.я. ситуационные советующие системы с нечеткой логикой. м.: наука, . с. . иванов в.б., кулаков гг., речкалов я.а. автоматизированное управление запасами. уфимск. гос. авиац. техн. унт. уфа, , с. удк .. н.н.венцов применение методов альтернативной адаптации для оптимизации информационного обеспечения сапр сбис введение. особенностью проектирования сбис является проблема «проклятия размерности», сущность которой заключается не только в большой области , ции, описывающих объект проектирования . основу информационного обеспечения большинства стандартных сапр сбис, например, orcad . рис. , составляют стандартные базы данных бд, доступ к которым осуществляется при помощи компонент стандартных систем управления базами данных субд . выпуск документации выпуск документации выпуск документации orcad orcad express pspice orcad capture і component infor стандарт mation system ные бд выпуск документации orcad layout рис.", ". структура пакета огсаё . . кальным информационным массивам проектных данных большого объема и сложной структуры ключевое значение имеет сокращение числа операций дискового вводавывода . в этой связи наиболее ресурсоемкой является операция соедине, . , мального порядка соединения отношений является ключевой проблемой организации информационного обеспечения сапр сбис. , ристики бд не соответствуют фактическим, используется схема адаптивной опти, . гает чередование процессов выполнения и оптимизации невыполненной части за., расположенных на одном узле сапр, используются модификации метода ветвей и границ, методы поиска в локальной окрестности, но наибольшее распространение получили динамическое программирование и жадный алгоритм. недостатком метода динамического программирования, гарантирующего нахождение оптимально, . наиболее часто используется жадный алгоритм, обладающий меньшей вычислительной сложностью, но не гарантирующий нахождение глобального оптимума . , , при помощи жадного алгоритма, может быть весьма значительным , и не зависит от размерности задачи.", "решение поставленной задачи требует динамической корректировки процесса информационного обеспечения сапр сбис, поэтому для оптимизации запросов к проектным данным при помощи схемы, которую предложили кабра и девит, разработаны автоматы адаптации. для принятия решения о выполнении или переоптимизации имеющегося порядка соединения отношений разработанные автоматы адаптации аа , используют две альтернативы: а перед выполнением очередной части запроса необходимо осуществить переоптимизацию и альтернатива а выполнять план соединения, полученный ранее рис. . аа переходит в новое сотояние под действием сигналов «поощерения» или «накания» . альтернативе а сответствует группа из трех состояний аа , s, s, альтернативе а соотвествует одно состояние . разработанные автоматы адаптации для поиска решения используют алгоритм случайного поиска с нелинейной тактикой и релаксационный алгоритм случайного поиска с линейной тактикой. выработка управляющих сигналов осуществляется на основе текущего состояния автомата адаптации и абсолютного отклонения прогнозируемой стоимости решения от оценки стоимости, полученной на текущем шаге.", "рис. .графсхема предлагаемых автоматов адаптации на первом этапе работы при помощи алгоритма случайного поиска определяется начальное решение. стоимость целевой функции полученного решения обозначим как рг.после соединение первых двух отношений становятся известны их . ся перерасчет целевой функции. определяется величина р оценка стоимости порядка соединения отношений на текущем шаге.в зависимости от текущего со рг р стояния аа и заначения ———, аа переходит в новое состояние на основе правил выработки управляющих сигналов табл. ..если под действием управляюще , ществляется переоптимизация невыполненного запроса, расчет величины рг и осуществляется присоединение очередного отношения. таблица правила выработки управляющих сигналов предпочтительная альтернатива\tреализованная альтернатива\tуправляющий сигнал pr p ■\tа p\ta\ta pr— p l а p\ta\ta pr— p а p\ta\ta ірг— p j a p\ta\ta целью анализа является сравнение решений полученных при помощи разработанных автоматов адаптации и жадного алгоритма при реализации схемы адаптивной оптимизации запросов, которую предложили кабра и девит.", "в качестве эталонного использовалось решение, полученное с использованием жадного алгоритма.погрешность решения полученного при помощи аа определялась по формуле: ,,\tcosted 'costed\t,ч absotkl , costed где absotkl — абсолютное отклонение; costed — стоимость эталонного решения получена при помощи жа; costed' — стоимость решения полученного при помощи тестируемого аа. в табл. приведено распределение результатов полученных при помощи аа построенного на основе алгоритма случайного поиска с нелинейной тактикой относительно результатов получаемых при помощи жадного алгоритма. представленные в табл. данные позволяют предположить, что аа, построенный на основе алгоритма поиска с нелинейной тактикой, позволяет определять более предпочтительные решения в сравнении с жа с вероятностью более ,. результаты работы аа построенного на основе алгоритма случайного поиска с нелинейной тактикой n\t...\t... ,\t,\t,\t, ,\t,\t,\t, ,\t,\t,\t,\t, ,\t,\t,\t, ,\t,\t,\t, в табл.", "приведено распределение результатов автомата адаптации построенного на основе алгоритма случайного поиска с линейной тактикой и возвратами. в качестве эталонного использовалось решение, полученное при помощи жадного алгоритма. представленные в табл. данные позволяют предположить, что аа, построенный на основе алгоритма поиска с линейной тактикой и возвратами, позволяет определять более предпочтительные решения в сравнении с жа с вероятностью более ,. таблица. результаты работы аа построенного на основе алгоритма случайного поиска с линейной тактикой и возвратами n\t...\t... ,\t,\t,\t,\t, ,\t,\t,\t, ,\t,\t,\t,\t, ,\t,\t,\t, ,\t,\t,\t, на рис. представлена оценка вса решения задачи выбора оптимального порядка соединения отношений, функционирующих в соответствии со схемой оп, , горитма жа и автоматов адаптации аа. на рис. n размерность задачи ко. рис. .сравнительная оценка вса разработанных автоматов адаптации заключение.", "результаты экспериментов позволяют утверждать, что при решении задачи выбора оптимального порядка соединения отношений, в соответствии со схемой оптимизации запросов, которую предложили кабра и девит, применение предлагаемых автоматов адаптации требует на 15-25 больше времени, чем использование жадного алгоритма, но с вероятностью 0,5 гарантируется улучшение получаемого решения на 15-30."], "length": 7036}, {"title": "Анализ проблем совершенствования автотехнических экспертиз дорожно-транспортных происшествий", "keywords": ["дтп", "экспертиза", "експертиза", "rta", "examination"], "fulltext": ["﻿удк .: . анализ проблем совершенствования автотехнических экспертиз дорожнотранспортных происшествий н.в. скляров, доцент, к. т.н., хнаду аннотация. проведен теоретический анализ проблем совершенствования автотехнических экспертиз. аналіз проблем вдосконалення автотехнічних експертиз дорожньотранспортних подій м.в. скляров, доцент, к.т.н., хнаду анотація. проведений теоретичний аналіз проблем вдосконалення автотехнічних експертиз. ключові слова: дтп, експертиза. analysis of problems of road traffic accidents motorvehicle examinations improvement n.sklyarov, associate professor, candidate of technical science, khnahu abstract. the theoretical analysis of problems concerning motorvehicle examinations impravement is conducted. введение существующая тенденция роста дорожнотранспортных происшествий дтп сохраняется ввиду объективных и субъективных причин. расследованием дтп занимаются правоохранительные и судебные инстанции, базирующиеся на результатах профильных экспертиз. технические аспекты дтп относятся к автотехнической экспертизе изучающей и анализирующей обстоятельства дтп, выявляя механизм происшествия и его стадии, а также установление признаков и обстоятельств дтп.", "анализ публикаций автотехнические экспертизы выполняются на основе физических законов с учётом существующих методик исследования дтп. вопросы исследований дтп отражены в работах иларионова, байэтта, уоттса, суворова . однако в существующих публикациях практически отсутствуют исследования, учитывающие современный уровень оснащения автотранспортных средств атс системами автоматизации управления движением. также зачастую приведенные методики позволяют исследовать процесс дтп в случае экстренного торможения с полным использованием сил сцепления с дорогой, что недостаточно полно отражает реальную картину процессов торможения. кроме этого, существующее оборудование и методики использования следовой информации допускают высокую степень погрешности результатов. в связи с изложенным возникает необходимость усовершенствования расследований дтп и разработка современной методологии экспертноаналитического анализа дтп. цель и постановка задачи общей целью является оснащение экспертаавтотехника необходимыми современными средствами исследования дтп.", "в процессе исследования дтп возникают проблемы, связанные с взаимным влиянием окружающей среды и её воздействием на объект исследования. поэтому необходимо определить следующие направления совершенствования методов выполнения экспертиз: □\tуточнение классификации видов дтп и следовой информации; □\tанализ особенностей механизма дтп с учетом дорожных условий и транспортного средства; □\tфизическое моделирование вариантов дтп по следовым данным с учётом особенностей современных конструкций атс; □\tвыбор математического описания и алгоритмы развития дтп; □ теоретические исследования процессов развития дтп; □\tпредложения к созданию программного обеспечения по экспертному изучению состоявшихся дтп; □\tтехнические и нормативные предложения по предупреждению причин дтп и снижению тяжести их последствий. экспертное исследование обстоятельств дтп при анализе исследуемого дтп эксперт прежде всего определяет модель фактической ситуации. после этого моделируется безопасная ситуация и определяются несоответствия моделей, позволяющие установить причины дтп.", "данные причины позволяют судить о процессе возникновения опасной ситуации для движения автотранспортных средств и пешеходов по полотну проезжей части дороги. эти причины проясняют развитие процесса дтп и дают возможность корректировать механизм дтп. в процессе моделирования эксперту необходимо получить ответы по задачам, сформулированным на схеме рис. . в процессе прогнозирования и определения параметров ситуации дтп основным источником является следовая информация структурно представленная на рис. . в методике анализа деформированных элементов конструкции поврежденного автомобиля основной проблемой является определение энергообмена при ударе или столкновении, или наезде. проблемным в данном случае является недостаточность информации о конструкции и особенностях её технологичности. кроме этого, к проблемам анализа дтп следует отнести: необходимость учёта большого числа причинноследственных связей; отсутствие данных о влиянии современных электронных систем управления движением автомобиля; отсутствие аналитических зависимостей между факторами влияния причинами и соответствующим следствием в случае разнородности факторов количественных и качественных.", "количественные величины зачастую представляют в лингвистической форме согласно теории нечётких множеств, предложенной л. заде. при обработке результатов экспертного исследования используются: □\tвероятностностатистический подход; □\tрегрессионный анализ; □\tлогическое программирование, основанное на аппарате логики предикатов; □\tметод фазового интервала. соотношение проблем и методов обработки результатов исследования дтп представлено в табл. . основные проблемы решения задач автотехнической экспертизы обусловлены следующими причинами: .\tдля принятия объективного решения о причинах дтп необходимо учитывать очень большое число факторов влияния. кроме того, в большинстве дтп одновременно действуют несколько видов причинноследственных связей. .отсутствуют аналитические зависимости между факторами влияния причинами и соответствующим следствием или существуют сложности при применении известных, рис. .задачи, решаемые при анализе дтп рис. .структурная схема следовой информации на месте дтп таблица соотношение проблем и методов исследования яш проблемы\tметоды а\tб\tв\tг □ сбора и обработки статистической информации; □\t□ □ пополнение базы знаний; □\t□ □ обеспечение стойкости модели к факторам влияния; □\t□ □ учет качественных параметров; □ работы с нечеткими знаниями; примечания: а □ вероятностностатистический подход; б □ регрессионный анализ; в □ метод фазового интервала; г □ логическое программирование; с □ наличие отсутствие трудностей.", "поскольку эти факторы разнородные по характеру: они могут быть количественными скорость движения автомобиля, масса груза, давление в шинах, качественными тип шин, вид и состояние дорожного покрытия. информация о количественных величинах зачастую бывает представлена в лингвистической форме. . основные трудности решения задачи оценки траектории движения автомобиля при торможении заключаются в том, что на данное время в теории автомобиля детально рассмотрено лишь случай экстренного торможения с полным использованием сил сцепления, тогда как достаточно большое количество дтп происходит при служебном торможении. в этих условиях становится очевидной актуальность проблемы построения методики и автоматизированной экспертной системы для оценки эксплуатационных тормозных свойств автомобиля в дорожных условиях. выводы для улучшения условий работы экспертаавтотехника и повышения достоверности и объективности результатов исследования дтп необходимо: □\tсовершенствование существующих методов исследования; □\tразработка и программное обеспечение типовых моделей стадий развития дтп; □\tизучение и учёт влияния на дтп современных средств активной безопасности."], "length": 7057}, {"title": "Мониторинг данных интеллектуального многофункционального магнитострикционного датчика", "keywords": ["мониторинг", "судовые системы управления", "магнитострикция", "датчик", "scada-система", "monitoring", "ship control systems", "magnetostriction", "sensor", "scada-system"], "fulltext": ["﻿удк :. м. в. жарков, м. а. надеев, в. с. коротин, в. а.попов мониторинг данных интеллектуального многофункционального магнитострикционного датчика системы сбора и обработки данных, отвечающие современным потребностям науки и производства, в своей основе имеют модульное строение, благодаря которому осуществляется гибкое и многоуровневое обращение к различным датчикам, используемым в этих системах.в настоящий момент scadaсистемы могут управлять следующими процессами: технологические процессы: производство, выработка энергии, переработка.управление может протекать в непрерывном, пакетном, периодическом или дискретном режимах; инфраструктурные процессы: обработка и распределение воды, сбор и обработка сточных вод, нефте и газопроводы, передача и распределение электроэнергии, системы оповещения для гражданской обороны и большие системы связи и т. п. возможности самодиагностики и дистанционного обслуживания, не просто передача данных в сеть или к эвм верхнего уровня, а двусторонняя связь с ними, реализация непосредственно в преобразователе функций по обработке сигнала являются основными задачами, решение которых обусловливает развитие инновационных технологий в приборостроении и автоматике.", "определив это как основное направление интеллектуализации магнитострикционного уровнемера, разработанного в астраханском государственном техническом университете , мы создали модульное программное обеспечение по, позволяющее получить на базе имеющейся установки многофункциональный интеллектуальный магнитострикционный преобразователь с возможностью самоповерки, постоянного контроля метрологических характеристик и внедрения его в системы управления технологическим процессом. ниже приведено краткое описание работы по. при написании по использовался язык программирования с. программа рассчитана на запуск на ibmсовместимых компьютерах, под управлением операционными системами семейства microsoft windows или более поздними.для корректной работы по необходимы: компонент для работы с сомпортами mscomm.осх; мб свободной оперативной памяти; кб свободного места на диске; дополнительное свободное место на диске для файла с полученными данными размер зависит от длительности работы программы.", "возможны другие требования, зависящие от конфигурации компьютера и операционной системы, на которой работает по. программное обеспечение получает данные в виде цифровых сигналов с сомпорта интерфейс rs, в которых находится информация об измеряемых параметрах расстояние и температура. задача по: преобразование данных в удобочитаемый вид и запись их в файл. на выходе интеллектуального узла стоит микросхема max, организующая протокол передачи данных для comпорта rs. данные, представленные в виде цифровых сигналов, поступают в коммуникационный порт компьютера; в них находится информация об измеряемом расстоянии и температуре. программа aodatalog рис. представляет собой модульную систему сбора данных, включающую в себя следующие модули: dmslogparse; dms_tdrd; dms_owenrd; dmstcalc. рис. .модуль графического отображения данных программы aodatalog система имеет базу данных параметров, которая содержит записи формата: имя_параметраключевое поле, тип_параметра, значение_параметра.", "модуль dmslogparse обрабатывает логфайл данных, полученных от магнитострикционного датчика и датчика температуры рис. . формат «строчек» логфайла: дата время значение\tтемпература п. рис. .модуль dmslogparse расчет значений на основе этих данных программа рассчитывает среднее значение, полученное от магнитострикционного датчика, для значения температур от параметра «мин. темп.» до «макс. темп.» с шагом «шаг темп.». это означает, что для «мин. темп.» ; «макс. темп.» ; «шаг темп.» будут рассчитаны значения для температур: , , , , , , , , , , . затем модуль строит функциональную зависимость рис. . если для какойлибо температуры не будет ни одного значения магнитострикционного датчика, то «строчка» для этой температуры выведена не будет. рис. .модуль dmslogparse построение функциональных зависимостей модуль dms tdrd предоставляет класс объектов «dmstdlreader». объект класса «dmstdlreader» считывает значения магнитострикционного датчика и значение температуры совмещенного с ним датчика температуры.", "считываемое значение магнитострикционного датчика «посылается» системе aodatalog как параметр типа double с именем «objname.val», а значение температуры как параметр типа double с именем «objname.temp». модуль dmsowenrd предоставляет класс объектов «dmsowenreader». объект класса «dmsowenreader» может считывать один параметр типа floatpic с устройства овен, используя преобразователь сотгеовен ас, ас. считываемое значение параметра устройства овен «посылается» системе aodatalog как параметр типа double с именем «objname.val». модуль dmstcalc предоставляет класс объектов «dmstcalc». объект класса «dmstcalc» рассчитывает значение температуры, соответствующее значению, полученному от магнитострикционного датчика. рассчитанное значение температуры «отсылается» системе aodatalog как параметр типа double с именем «objname.temp». ниже приведен алгоритм работы программы и его описание рис. . описание алгоритма —\tначало: на данном этапе происходит подготовка внешнего вида программы к работе; если файл для записи принятых данных не существует, то он создаётся; —\tвыход обработка нажатия на кнопку «закрыть»; —\tпри нажатии на эту кнопку программа завершает работу; —\tинициализация процесс настройки, открытия сомпорта; —\tчтение данных с порта, накопление данных; —\tчтение данных с прецизионного температурного датчика; —\tвычисление значения температуры, дисперсии; — запись в файл; происходит запись полученных данных в файл, при этом файл обновляется немедленно, т.", "е.для просмотра записанных данных нет необходимости останавливать работу программы; —\tобновление значений на экране; по мере поступления и обработки данных в окне программы в реальном времени отображаются значения, полученные с порта и вычисленные; время обновления задается в файле конфигурации. рис. .алгоритм работы программы кабель, по которому данные поступают в компьютер, подключается в сомпорт. файл, в который осуществляется запись данных, может иметь любой формат, что позволяет использовать полученные данные в других приложениях, например mathcad, microsoft excel и др. полученное по решает следующие задачи: обмен данными с магнитострикционным преобразователем в реальном времени через драйверы; обработка информации в реальном времени; отображение информации на экране монитора в удобной и понятной для человека форме; ведение базы данных реального времени с технологической информацией; подготовка и генерирование отчетов в ходе работы преобразователя; обеспечение связи с внешними приложениями субд, электронные таблицы, текстовые процессоры и т.д.). это позволяет сравнивать данный программный продукт с системами диспетчерского управления и сбора данных и программными пакетами для сбора, обработки, отображения и архивирования информации об объекте управления типа 8саба."], "length": 7060}, {"title": "Анализ частоты использования команд и методов адресации в процессорах Интел", "keywords": ["микропроцессор", "архитектура эвм", "способы адресации", "microprocessor", "cpu architecture", "addressing modes"], "fulltext": ["﻿удк . г. в.копытов анализ частоты использования команд и методов адресации в процессорах интел исследуется частота использования различных команд и методов адресации в программном обеспечении процессоров интел. the frequency of usage of different instructions and address modes in software for intel architecture is examined. введение рассмотрим вопрос о «нужности» или «ненужности» различных расширений архитектуры интел , а также вопрос относительно частоты использования различных команд и методов адресации.для вестник балтийского федерального университета им. и. канта. . вып. . с. — . анализа был взят программный код, поставляемый с операционной системой red hat enterprise linux ., которая широко используется в коммерческих и учебных заведениях. код самой операционной системы не анализировался. анализ программного кода производился статически по кодовым сегментам программ. динамический анализ статистики использования различных команд в процессе выполнения программы не является целью данной работы.", ".структура команды в архитектуре интел все команды процессора интел имеют формат, представленный на рисунке. ttt — код операции или байта, modtttrm специфицирует способ адресации операнда, ss index base, называемый также sibбайтом, был введен в процессоре , он обусловливает способ адресации, связанный с масштабированием индексного регистра. масштаб определяется следующим образом: если ss , то значение индексного регистра index умножается на , если ss — умножается на , если ss — на , если ss — на . байт sib является необязательным и его присутствие в команде зависит от значения предыдущего байта — modtttrm. вслед за sibбайтом может идти смещение, которое имеет либо разряда d, либо d, либо d, либо оно вообще отсутствует. тттттттт\tтттттттт\tmodtttrm\tss index base\td,d,d,d\td,d,d,d смещение\tданные рис.формат команд процессора интел разрядность смещения и его присутствие определяется кодом операции и режимом работы процессора — разрядный , или или разрядный .", "непосредственные данные также могут присутствовать в команде, и их разрядность вычисляется аналогично разрядности смещения. команде может предшествовать один или несколько однобайтовых префиксов, которые влияют на выполнение команды. в частности, существует префикс смены разрядности данных, который меняет разрядность непосредственных данных с на или наоборот. есть также префикс смены разрядности адреса, но, как мы увидим далее, он никогда не используется. .реализация и сбор статистики был написан декодировщик команд процессора интел, который охватывает архитектуры с по pentium, включая расширения sse. все команды были сгруппированы в соответствии с классификацией интел.статистика собиралась по следующим группам: команды пересылки данных, включая стековые операции, арифметические команды, я команды переходов, вызов и возврат из процедур, логические команды, команды управления процессором. отдельная статистика велась по редко используемым командам, таким, как арифметика упакованных чисел, строковые и побитные операции.", "привилегированные операции также были вынесены в отдельную строку, но особого интереса не представляют, так как анализировался только прикладной код, в котором они не могли быть использованы. также отдельно рассматривалась статистика по командам setxx, введенных в архитектуре . статистика по методам адресации оформлялась в виде таблицы, индексами в которой служили поля mod и rm, которые в совокупности определяют все возможные методы адресации. отдельно учитывалась статистика по адресации с масштабированием поле sib. эти методы характерны для процессоров и выше. .результаты обработанная статистика показывает, что наиболее распространены группы команд пересылки данных и команд переходов . при этом доля команд перехода, использующих полный разрядный адрес, составила более от общего числа команд переходов. следующей по численности стала группа логических команд and, or, xor, not и test. они составляют кода. команды целочисленной арифметики немного отстают — кода.", "команды арифметики с плавающей точностью тоже присутствуют, но совсем незначительно — около , . это объясняется тем, что анализируемое программное обеспечение имеет общее назначение. в коде вычислительных программ доля такой арифметики значительно выше. следующая сравнительно большая группа команд — вызовы и возвраты из подпрограмм — . это вполне объяснимо, однако вызывает удивление факт, что команды enter и leave, которые появились в процессоре , используются достаточно редко — примерно в , случаев, хотя они были введены специально для поддержки языков высокого уровня, но почемуто не получили признания у разработчиков компиляторов. доля остальных групп команд незначительна. выделим команды обработки упакованного десятичного формата, которые не встретились ни разу в исследуемом коде. это, очевидно, рудимент архитектуры интел. отметим еще несколько неиспользуемых возможностей. префикс подмены сегмента немного встречается в коде, а вот префикс подмены сегментов fs и gs, введенных в , не встречается никогда.", "поскольку эти сегменты также никакими командами не применяются по умолчанию, то делаем вывод, что введение дополнительных сегментных регистров fs и gs в архитектуру было неоправданным. отдельная статистика собиралась по командам, расширяющим архитектуру . несмотря на нелюбовь компиляторщиков к командам enter и leave, другие команды архитектуры , pusha и popa, то есть сохранениевосстановление в стеке всех регистров, оказались популярными, на них приходится около всех команд.расширения архитектуры , а к ним относятся команды манипулирования битами bitxx, условные установки байта setxx, а также групповая пересыпка памяти movs, оказались оправданными и встречаются почти в кода. а вот новые команды архитектуры , bswap и cmpxchg почти невостребованными — сотые доли процента. то же самое касается расширений sse, введенных в pentium iii, их использование ограничивается тысячными долями процентов. среди способов адресации операндов самым популярным является адресация по базовому регистру или базовоиндексная с коротким смещением , или бит — , а среди нее — адресация по базовому регистру bp.", "это неудивительно, так как именно этот регистр используется для адресации локальных переменных в функциях, а также для доступа к параметрам. вторая по численности — регистровая адресация (без обращения к памяти) — 30 . адресация с длинным 32-разрядным смещением используется в 13  случаев. прямая адресация памяти (по адресу) встречается редко — чуть более 1 , что согласуется с общепризнанной практикой программирования избегать глобальноразделяемых данных. интересно, что индексная и базово-индексная адресация с масштабированием индекса, введенная в процессоре 80386, оказалась популярной — около 20  случаев. этот способ хорошо дополнил адресацию базовой архитектуры 8086, сделав ее логически завершенной."], "length": 7061}, {"title": "Система аутентификации, основанная на использовании акустических свойств сердца", "keywords": ["непрерывная система аутентификации", "биометрия", "акустические свойства сердца", "authentication system", "biometrics", "access control"], "fulltext": ["﻿удк . е.а.андреева система аутентификации, основанная на использовании акустических свойств сердца идентификация и аутентификация пользователя в системе являются одними из важных задач информационной безопасности. с помощью данных процедур осуществляется управление доступом в информационное пространство. но с развитием информационных технологий становится важно не только проверять подлинность пользователя на входе в систему, но и контролировать его аутентичность во время работы в системе, для того чтобы исключить возможность осуществления несанкционированного доступа от лица авторизованного пользователя. для решения этой задачи необходимо непрерывно проводить аутентификацию пользователя в системе. в статье предложена модель системы аутентификации, которая обеспечивает постоянный контроль авторизованного пользователя. в качестве самой процедуры аутентификации предложено использовать биометрическую технологию, основанную на акустических свойствах сердца. такой метод отличается от других способов аутентификации и применительно к системе, рассмотренной в данной статье, имеет ряд преимуществ.", "модель функционирования системы аутентификации представлена на рис. .система обладает следующими свойствами: •\tнепрерывное накопление биометрических данных; •\tнепрерывная аутентификация; •\tнепрерывное обновление биометрических данных; • непрерывное ведение статистики. в данной системе процедура аутентификации должна происходить независимо от действий пользователя, но при этом оставаться надежной и устойчивой к атакам. эти факторы играют решающую роль при выборе метода аутентификации для данной системы. но прежде чем перейти к рассмотрению выбранного метода, приведем сравнительную характеристику современных способов аутентификации. современные способы аутентификации способы аутентификации можно разделить на три категории: • пароль аутентификация с помощью информации, которую знает пользователь; •\tустройство аутентификации аутентификации с помощью устройства, которым обладает пользователь; •\tбиометрия аутентификация с помощью особой физической или психологической черты, которой обладает пользователь.", "биометрия является наиболее простым способом аутентификации с точки зрения пользователя. нет необходимости запоминать пароль или носить с собой устройство аутентификации. но, с другой стороны, биометрия наиболее дорогостоящий и сложный в реализации метод аутентификации. выбор метода аутентификации зависит от свойств и характеристик конкретной системы. в табл. представлена сравнительная характеристика методов аутентификации, которые можно применить в рассмотренной системе аутентификации. рис. .модель функционирования системы аутентификации таблица сравнительная характеристика современных способов аутентификации название\tпреимущества\tнедостатки пароль\tпростота использования\tвозможность потери и кражи.обязательная процедура ввода данных устройство аутентификации ключ\tпростота использования\tвозможность потери и кражи.обязательная процедура ввода данных отпечаток пальца\tвысокая точность аутентификации. надежность\tбиометрическая характеристика может быть утрачена или повреждена.обязательная процедура ввода данных днк\tвысокая точность аутентификации.", "надежность. необязательная процедура ввода данных\tсложная процедура анализа.сложная процедура ввода данных голос\tпростота использования. простота сбора данных\tвозможность подмены.обязательная процедура ввода данных из таблицы видно, что в большинстве способов аутентификации требуется обязательная процедура ввода данных, поэтому их невозможно применять в данной системе. без процедуры ввода данных можно обойтись в случае аутентификации по днк, но днканализ является сложным и долгим, поэтому эта технология также исключается из рассмотрения. метод аутентификации с использованием акустических свойств сердца в качестве метода аутентификации в рассмотренной системе предлагается использовать биометрическую технологию, основанную на акустических свойствах сердца. в тонах сердца содержится уникальная информация, поэтому они могут быть использованы как биометрическая характеристика человека. данная технология отличается от остальных следующими свойствами: •\tтоны сердца не могут быть утрачены в течение жизни; •\tтоны сердца сложно подделать; •\tаутентификация может производиться без действий пользователя.", "но сложность данной технологии состоит в том, что звуки сердца могут изменяться в течение жизни. на рис. представлены сигналы сердцебиения для пяти разных людей. они обладают периодичностью и отличаются друг от друга. спектры сигнала сердцебиения одного человека, отличаются характерной формой, которая сохраняется при изменении интенсивности или темпе сигнала. это важно, потому что частотные характеристики человека могут быстро меняться во времени в зависимости от его физического или эмоционального состояния. но неизменной остается «мелодия» сердцебиения, т.е. последовательность смены частот в спектре. при аутентификации важно решить две задачи: •\tотличить сигналы сердцебиения для двух разных людей; •\tраспознать сигнал сердцебиения для одного человека, но с изменившимися характеристиками. sound sound iи иi sound sound рис. .звуки сердцебиения пяти разных людей алгоритм сравнения двух сигналов сердцебиения: .\tразбиение спектра сигнала на области , ..п . .\tнахождение максимума спектра.", ".\tразбиение спектра на уровни , ., д . .\tнахождение максимума для каждой области спектра. .\tсоставление кодового слова, в котором длина равна п, а значение равно номеру уровня, в который попадает максимум спектра. .\tанализ кодовых слов с целью определения формы спектра. на рис. представлена схема разбиения спектра на области и на уровни. номер уровня определяет значение в ячейке кодового слова. в табл. представлены кодовые слова для разных сигналов. первые три последовательности являются частями кодового слова для сигнала сердцебиения одного человека. сигналы для одного человека взяты с разными частотными характеристиками. видно, что значения в ячейках не очень отличаются даже при использовании грубого метода оцифровки сигнала. четвертая последовательность получена для сигнала другого человека. она отличается от первых трех, что позволяет отличить данный сигнал от остальных. таблица части кодовых последовательностей звуков сердцебиений_________________ набор звуков\tзначения q для областей n на частотах от до б звук сердцебиения № нормальные характеристики б звук сердцебиения № ускорение темпа звук сердцебиения № увеличение громкости б б звук сердцебиения № заключение в статье предложена система аутентификации, с помощью которой можно осуществить непрерывный контроль авторизованного пользователя в системе.", "показан метод использования акустических свойств сердца для осуществления процедуры аутентификации. с помощью данного метода можно проводить аутентификацию пользователя независимо от его действий. данная биометрическая технология дает также возможность контролировать состояния пользователя при работе в системе. изучение данного вопроса является задачей для дальнейших исследований."], "length": 7063}, {"title": "Определение аномалий объема сетевого трафика на основе аппарата нечетких множеств", "keywords": ["компьютерные сети", "безопасность", "аномалия объема сетевого трафика", "computer networks", "security", "anomalies in the volume of network traffic"], "fulltext": ["﻿удк . и. м. ажмухамедов, а. н.марьенков определение аномалий объема сетевого трафика на основе аппарата нечетких множеств введение число инцидентов в области информационной безопасности постоянно увеличивается. механизмы атак на вычислительные сети становятся все совершеннее. в связи с этим важной задачей является разработка и совершенствование средств защиты. наиболее популярными средствами защиты вычислительных систем и сетей являются: .\tантивирусные программы.условно выделяют следующие уровни антивирусной защиты : —\tпоиск и уничтожение известных вирусов сканеры, полифаги. главный их недостаток зависимость от актуальности сигнатур. увеличение базы сигнатур приводит к снижению скорости сканирования.метод не способен выявлять полиморфные вирусы; —\tпоиск и уничтожение неизвестных вирусов ревизоры, вакцины, эвристические анализаторы. ревизоры могут создавать различные неудобства для пользователей, реагируя на легитимные изменения как на проявление вируса. вакцины эффективны только от вирусов, проверяющих файлы перед заражением на предмет имеющейся копии.", "эвристические алгоритмы подвержены ошибкам первого и второго рода; —\tблокировка проявления вирусов фильтры. программыфильтры также создают неудобства для пользователя ложными срабатываниями. .\tмежсетевые экраны.выделяют следующие уровни функционирования межсетевых экранов : —\tпакетный уровень.недостатками являются сложность конфигурирования и отсутствие дополнительных возможностей, существующих на более высоких уровнях; —\tприкладной уровень.недостатками уровня являются высокая стоимость и низкая производительность; —\tуровень соединения. в данной схеме пользователь устанавливает соединение с межсетевым экраном, который самостоятельно соединяется с внешним узлом. данную фильтрацию легко обойти туннелированием трафика в протокол, не блокируемый экраном. .\tсистемы обнаружения атак.разделяются на два вида согласно принципам их работы : —\tсигнатурный принцип.как следует из названия, недостатком является зависимость от актуальности сигнатур; —\tповеденческий принцип. лежит в основе методов статистических моделей.", "недостатки: чувствительность зависит от заданной величины отклонений и от точности защищаемой системы или сети. таким образом, все наиболее широко применяемые средства защиты имеют ряд недостатков, и, следовательно, разработка новых механизмов защиты является одной из приоритетных задач. постановка и решение задачи одним из перспективных направлений в данной области является использование фрактальных свойств сетевого трафика. в качестве одного из возможных примеров использования самоподобных свойств для защиты сетевых ресурсов можно привести методику, описанную в . согласно методике, производится перехват всего входящего и исходящего трафика. в перехваченном трафике осуществляется поиск заголовков рпакетов, из которых извлекаются все необходимые данные. полученная информация сохраняется в базе данных сетевой статистики. на основе накопленных данных проводится прогнозирование объема сетевого трафика на основе циклического анализа. полученный прогноз сравнивается с реальными данными, поступающими с сетевого устройства.", "в случае их значительного расхождения делается вывод об обнаружении аномалии. необходимо максимально быстро обнаруживать аномалии и в реальном времени принимать ответные действия. очевидно, что данный процесс нуждается в автоматизации. при этом необходимо построить модель интеллектуальной деятельности человека, которая должна обеспечивать выполнение следующих функций: хранить знания; обрабатывать их для получения решения; оценивать качество имеющихся знаний; адаптировать базу знаний; работать в реальном времени; вырабатывать решения . для построения такой модели обнаружения аномалий предлагается использовать сочетание аппарата нечетких множеств и методологии экспертных систем. аппарат нечетких множеств и экспертные системы получили широкое распространение при автоматизации технологических процессов. достоинство математического аппарата нечетких множеств возможность формализовать качественное описание значений переменных. аппарат нечетких множеств позволяет также вести математическую обработку формализованной качественной информации, а результаты обработки могут быть представлены в математической форме.", "достоинства экспертной системы заключаются в системе хранения знаний в форме модели, а также в возможности накоплении и систематизации этих знаний. для обработки и выявления сетевых аномалий в первую очередь необходимо разработать базу знаний. под базой знаний понимается система хранения и предоставления знаний. для ее построения необходимо определиться с основными переменными, которые будут учитываться при принятии решения. данные параметры вместе с экспертными оценками составляют основу правил, определяющих систему автоматической фильтрации сетевого трафика. главная задача разрабатываемой модели автоматизация процесса обнаружения аномалий. система должна выявить сетевую аномалию и заблокировать нарушителя. продолжительность блокирования определяется в процессе обучения системы и зависит от следующих параметров: величины аномалии v; частоты появления аномалии т; типа трафика т; источника аномалий i. первый параметр определяет величину отклонения реального трафика от прогноза.значениями параметра будут: v е низкое, ниже среднего, среднее, выше среднего, высокое следующий параметр отображает, как часто система обнаруживает сетевую аномалию.", "система должна уметь определять, как часто в трафике проявляются аномалии, и, в зависимости от интенсивности, регулировать продолжительность блокирования источников аномалии: т е низкая, ниже среднего, средняя, выше средней, высокая тип трафика определяет его происхождение: внешняя или внутренняя сеть. т е внешняя, внутренняя параметр «источник аномалий» определяет, вызываются ли аномалии трафиком от одного источника, или причиной отклонения является множество адресов в сети, а также позволяет оценить количество источников. i е малое, ниже среднего, среднее, выше среднего, большое таким образом, мы определили четыре параметра, на которые мог бы опираться эксперт при принятии решения о фильтрации аномалии. далее необходимо провести заполнение базы знаний.приведем пример правил на основе данных параметров: если v выше среднего и т выше средней и т внешняя и i большое то заблокировать источники на секунд; если v низкое и т низкая и т внутренняя и i выше среднего то заблокировать источники на секунд.", "обучение системы происходит как при формировании базы правил, так и при адаптации системы к конкретным условиям. при этом необходимо проводить анализ правил на такие показатели, как полнота, однозначность, дублирование, избыточность и противоречивость. данные показатели характеризуют качество правил и, как следствие, качество всего механизма выявления и обработки сетевых аномалий . выводы предлагаемая модель подразумевает минимальное участие человека.модель автоматизирует процесс поиска и ликвидации сетевых аномалий, а набор параметров позволяет обучить ее с учетом условий конкретной вычислительной сети."], "length": 7068}, {"title": "Концептуальные понятия деятельности по защите информации", "keywords": ["набор базовых процедур защиты информации", "предотвращение утечки защищаемой информации"], "fulltext": ["﻿удк .;:. в.н. финько, в.в. киселев, в.к. джоган, в.в. шерстобитов, е.б. белов, а.а.шелупанов концептуальные понятия деятельности по защите информации рассматриваются концептуальные понятия защиты информации с позиций представления о ее вспомогательным виде деятельности. обосновывается набор базовых процедур защиты информации. любого рода информационная деятельность невозможна без осуществления вспомогательных обеспечивающих видов деятельности, непосредственно не преследующих нормативно определенных целей, но необходимых для их достижения. одним из таких видов деятельности является защита информации. этим термином обозначается регулярная деятельность, направленная на предотвращение утечки защищаемой информации, несанкционированных и непреднамеренных воздействий на защищаемую информацию . рассмотрим содержание и дадим определения основных компонентов этого понятия. необходимость защиты информации существует в случае ее конфиденциальности, под которой понимается свойство, позволяющее не давать право на доступ к информации или не раскрывать ее неполномочным лицам, логическим объектам или процессам .", "из этого следует, что потребность в защите информации это определенное состояние субъекта информационной деятельности, которое возникает в связи с необходимостью защиты сведений, обеспечивающих решение его задач. при этом проблема выявления, описания и измерения потребностей в обеспечении конфиденциальности информации становится одной из основных в комплексе проблем защиты информации. только на основе ее решения можно формулировать требования к защищенности информационной деятельности. потребности в защите информации определяют ее цель, которая состоит в обеспечении защищенности информационной деятельности. при этом под защищенностью информации понимается соответствие эффективности защиты информации требованиям нормативных документов . в качестве субъекта защиты информации могут выступать: •\tспециализированные подразделения, обеспечивающие: —\tоборот документов, содержащих сведения, составляющие государственную и служебную тайну, их хранение и уничтожение, а также контроль над правильностью оборота таких документов; —\tкриптографическую защиту информации, передаваемой по каналам связи, а также учет и хранение документов, переданных по каналам связи; —\tпроведение комплекса мероприятий, направленных на исключение возможности утечки сведений, составляющих государственную и служебную тайну, по так называемым «побочным» каналам сети электропитания, радиотрансляция и т.", "п.; •\tсотрудники, реализующие свою информационную деятельность в условиях обеспечения ее конфиденциальности. структурирование основных компонентов является необходимым, но недостаточным условием понимания сущности деятельности, так как не учитывает ряда факторов, непосредственно не входящих в понятие, но создающих определенную обстановку среду, в которой осуществляется деятельность. среду деятельности по защите информации составляют сфера доминирования и неуправляемая сфера. к сфере доминирования относят средства, которыми располагает субъект деятельности, и элементы окружающей действительности, на которые он может воздействовать. неуправляемую сферу образует группа элементов, на которые субъект деятельности не может воздействовать, но которые необходимо учитывать в виде ограничений. в рамках среды определяется необходимый и достаточный набор активностей процедур по достижению целей защиты информации. будем называть процедурой защиты информации набор однородных в функциональном отношении действий операций, регулярно осуществляемых субъектами по обеспечению защищенности своей информационной деятельности.", "целями реализации процедур защиты информации являются закрытие информации или ее криптопреобразование инвариантно способу реализации процедуры и используемым средствам. информация здесь рассматривается нами как предмет защиты используемый специфический ресурс. совокупность логически упорядоченных, взаимосвязанных и организованных процедур защиты информации, ведущая к достижению цели обеспечения защищенности информационной деятельности, составляет процесс защиты информации. в общем случае процесс защиты информации может включать следующие процедуры: идентификация и аутентификация, паролирование и управление доступом к информации, учет событий, контроль состояния защиты информации, шифрование. содержание перечисленных процедур приведено в таблице. в.н. финько, в.в. киселев и др.концептуальные понятия деятельности по защите информации наименование процедуры\tсодержание процедуры\tиспользуемая терминология идентификация\tсравнение предъявляемого идентификатора с перечнем присвоенных идентификаторов идентификатор доступа — уникальный признак субъекта или объекта доступа .", "объект доступа — единица информационного ресурса защищенной информационной системы, доступ к которой регламентируется правилами разграничения доступа .субъект доступа — лицо или процесс, действия которого регламентируются правилами разграничения доступа аутентификация\tподтверждение подлинности пародирование доступа\tиспользование пароля\tпароль — идентификатор субъекта доступа, который является его субъекта секретом управление доступом\tпредотвращение несанкционированного использования какоголибо ресурса, включая предотвращение использования ресурса неполномочным способом ресурсы подлежащие защите: —\tинформация и данные включая программное обеспечение и относящиеся к средствам защиты пассивные данные, такие как пароли; —\tуслуги передачи и обработки данных; —\tоборудование и средства учет событий\tрегистрация собственных действий любого логического объекта контроль состояния защиты информации\tпроверка соответствия организации и эффективности защиты информации установленным требованиям иили нормам защиты информации шифрование\tкриптографическое преобразование данных для получения шифротекста шифротекст — данные, получаемые в результате использования шифрования очевидно, что формирование компетенций специалистов должно основываться на понятийном аппарате в области защиты информации и информационной безопасности .", "понятийный базис обеспечивает единство признаваемых требований. таким образом можно формировать компетенции специалистов на базе концептуальных понятий деятельности в области защиты информации. это особенно важно при подготовке специалистов в области защиты информации и информационной безопасности. опыт проведения курсов «основы информационной безопасности» и «комплексное обеспечение информационной безопасности автоматизированных систем» на кафедре комплексной информационной безопасности электронновычислительных систем томского государственного университета систем управления и радиоэлектроники показали необходимость формирования единого понятийного базиса. кроме того, анализ квалификации сотрудников отделов защиты информации пенсионного фонда россии повышение квалификации которых проводилось на базе центра технологий безопасности тусура показал, что подготовка понятийного аппарата, соответствующего всем нормам требует не только аккуратного обращения с терминами и определениями, но и четкого выстраивания логически упорядоченных взаимосвязей."], "length": 7099}, {"title": "Применение полунатурного моделирования для исследования пилотажных характеристик самолетов на кафедре авиационных комплексов и конструкции летательных аппаратов", "keywords": ["пилотажные стенды", "динамика маневренных самолетов", "полунатурное моделирование", "mathlab simulin", "mathlab simulink", "flight stands", "dynamics of maneuverable planes", "seminatural modelling"], "fulltext": ["﻿удк .. применение полунатурного моделирования для исследования пилотажных характеристик самолетов на кафедре авиационных комплексов и конструкции летательных аппаратов ю.о. верещагин, п.с. костин, т.а. подкуйко, д.в.верещиков изложены результаты работ, выполняемых на кафедре авиационных комплексов и конструкции летательных аппаратов военного авиационного инженерного университета г.воронеж в направлении полунатурного моделирования динамики маневренных самолетов с использованием программного комплекса mathlab simulink и пилотажных стендов изучение пилотажных характеристик имеет важнейшее значение для решения задач проектирования и модернизации авиационных комплексов, а так же обеспечения безопасности полетов. в большинстве случаев эта работы выполняется комплексно путем численного и полунатурного моделирования с использованием математических моделей, специализированного или прикладного программного обеспечения, пилотажных стендов и проведения летных экспериментов испытаний. на кафедре авиационных комплексов и конструкции летательных аппаратов военного авиационного инженерного университета г.", "воронеж освоено и развивается направление полунатурного моделирование динамики маневренных самолетов с использованием программного обеспечения на базе mathlab simulink, макетов кабин с их информационно управляющим полем и системой индикации закабинной обстановки. эта деятельность сопровождается договором о взаимном сотрудничестве с цнту «динамика», оао «константа дизайн» и фалт мфти. программномоделирующий комплекс, применяемый для решения широкого круга задач динамики самолета, состоит из следующих элементов: вычислителя на базе mathlab simulinkс использованием блоков flightsim; информационного\tдисплея\tс моделированием\tиндикации многофункционального индикатора; верещагин юрий олегович ваиу, инженер, тел. костин павел сергеевич ваиу, слушатель подкуйко тимофей александрович ваиу, курсант верещиков дмитрий викторович ваиу, канд. техн. наук, доцент, нач.кафедры системы одноканальной закабинной обстановки; модуля ввода управляющих сигналов с командных рычагов управления.", "вычислитель\tосновывается\tна программном продукте simulink, который является приложением к пакету mathlab.при моделировании с использованием simulink реализуется\tпринцип\tвизуального программирования, в соответствии с которым пользователь из библиотеки стандартных блоков создает модель устройства и осуществляет расчеты. при этом, в отличие от классических способов моделирования, пользователю не нужно досконально изучать язык программирования и численные методы математики, достаточно общих знаний требующихся при работе на компьютере и, естественно, знаний той предметной области в которой он работает.в настоящее время комплекс mathlab simulink дополнен специализированными\tкомпонентами flightsim, которые обеспечивают решение стандартных задач динамики самолета с учетом различных условий его эксплуатации. применение flightsim позволяет значительно ускорить процесс разработки сложных моделей дианмики самолета с учетом работы систем управления и устройств, улучшающих пилотажные характеристики.", "flightsim рис. включает в себя блоки разделенные на раздела: библиотека блоков для создания моделей движения самолета с системой управления; библиотека элементов для визуализации и документирования результатов моделирования; библиотека элементов для визуализации движения самолета с использованием технологии виртуальной реальности; рис. .комплекс flightsim элементов\tдля пилотажных\tи библиотека моделирования на полунатурных стендах. реализация полунатурного моделирования с использованием командных рычагов управления требует осуществления всех вычислений в реальном масштабе времени. операционная система windows не позволяет решать эту задачу без применения специальных программных средств. комплекс flightsim содержит синхронизатор модельного и машинного времени, который используется при создании математических моделей динамики. решение систем дифференциальных уравнений осуществляется путем развития во времени кинематических параметров движения от некоторых начальных значений, определяемых условием балансировки самолета на заданных высоте, скорости и перегрузке.", "формирование начальных условий так же является специальной задачей, требующей применения специального программного модуля. таким модулем является sфункция, созданная на языке программирования c. модуль балансировки формирует текстовый файл с начальными параметрами системы дифференциальных уравнений, который считывается в начальный момент времени блоком интегрирования. в целом модель самолета с системой управления им формируется на экране компьютера в виде блок схемы с передаточными функциями и связями между ними рис. . при этом система дифференциальных уравнений движения самолета может быть записана как в стандартной форме коши, так и в виде стандартного блока из комплекта flightsim. результаты решения уравнений могут использоваться для сетевого обмена с компьютерами, обеспечивающими реализацию закабинной обстановки и приборной доски. приборная доска формируется с помощью системы автоматизированного проектирования desksim.внешний вид приборной доски соответствует современным взглядам на индикацию\tпилотажнонавигационной информации.", "система индикации закабинной установки реализует аэродром с радиотехническими и светосигнальными системами, позволяет изменять время суток и метеорологическую обстановку. реализован режим дозаправки, который заключается в размещении танкера c выпущенным шлангом дозаправки на необходимой высоте, дальности, боковом смещении скорости полета. все исходные данные вводятся в simulink в блок начальных данных танкера. ввод управляющих сигналов от командных рычагов управления в виде джойстика или реальных органов управления самолета осуществляется с помощью аналогоцифрового преобразователя, построенного на базе ацп atmega. плата ацп подключается к компьютеру и распознается как джойстик, имеющий аналоговых осей и разовых команд. все значения с ацп передаются в simulink с помощью драйвера джойстика. в случае использования макета кабины появляется возможность реализовать загрузку командных рычагов управления и их триммирование. кроме сигналов от ручки управления самолетом по крену и тангажу, рукояток управления двигателями и педалей имеется возможность ввода в вычислитель разовых команд.", "так, на стенде реализованы следующие разовые команды: -\tвыпуск и уборка шасси; -\tвыпуск и уборка закрылков -\tвыпуск и уборка тормозного щитка -\tбоевая кнопка. рис. 2.пример математической модели самолета по мнению авторов одним из перспективных в области образовательной деятельности направлений, реализуемых на кафедре, является создание натурного стенда системы\tуправления\tманевренного сверхзвукового истребителя, обеспечивающего не только демонстрацию принципов работы элементов ее конструкции, но и позволяющих изучать\tразличные\tзаконы\tее функционирования.так же это дает возможность для выполнения серьезных работ области\tисследования\tдинамики высокоманевренных боевых самолетов, что является основой для выполнения комплекса дипломных и диссертационных работ."], "length": 7137}, {"title": "Интеллектуальные технологии принятия решений по управлению техническими средствами в системах обработки информации", "keywords": ["экспертные системы", "вычислительные сети", "принятие решений", "local area networks", "decision making", "expert system"], "fulltext": ["﻿удк . интеллектуальные технологии принятия решений по управлению техническими средствами в системах обработки информации халил мохамед в статье рассматриваются вопросы разработки средств принятия решений в вычислительных сетях асои на основе использования технологии экспертных систем сложность используемого в современных системах обработки информации\tсетях технического и программного обеспечения, а также растущий круг пользователей этих\tсистем повышает вероятность вмешательства человека в функционирование программного и аппаратного обеспечения, что делает систему уязвимой к возникновению различного рода нарушений как изза внутренних, так и изза внешних причин. таким образом, одним из приоритетных направлений научных исследований в\tобласти повышения эффективности функционирования систем обработки информации на\tоснове информационновычислительных сетей становится разработка интеллектуальных систем поддержки принятия решений в ситуациях, связанных с различными нарушениями в работе оборудования или программного обеспечения.", "анализ содержания задач принятия решений в ситуациях, связанных с нарушениями в работе системы, позволяет отметить особую важность использования интеллектуальных технологий.информация о состоянии системы, сохраненная в виде фактов в базе знаний системы принятия решений, оказывает существенную помощь при анализе типовых ситуаций, а также при преодолении отрицательных\tпоследствий, связанных с выходом из строя той или иной части вычислительной сети, на основе которой построена система. при выборе из множества существующих оболочек для создания экспертных систем были рассмотрены как свободно распространяемые, так и коммерческие программные продукты. в результате сравнительного анализа из рассматриваемого множества\tпрограммных продуктов была выбрана программная оболочка карра фирмы шешсогр. данная оболочка представляет собой дальнейшее развитие принципов организации баз знаний и логического вывода, реализованных в достаточно хорошо себя зарекомендовавшей системе кее, разработанной той же фирмой для платформы цжх.", "в соответствии с принятой технологией и выбранной оболочкой для построения эс, для хранения необходимых фактов была разработана халил мохамед тгту,\tаспирант,\temail: mohamed_hhmail.ru иерархию классов и создано необходимое количество объектов этих классов для исследуемой вычислительной сети . на рис. представлены основные классы, используемые для описания структуры сети и составляющих ее сетевых устройств. в локальной вычислительной сети, включающей сервер, обслуживающей рабочие станции, подключенные через него к сети интернет, возможны различные ситуации, вызывающие неудовлетворительную работу сети с точки зрения ее пользователей. администратору сети в этом случае приходится принимать решения на основании информации. алгоритм принятия решений представлен на рис.\t.исходными данными для алгоритма являются временные параметры, а также значения управляющих воздействий, которые будут применяться к выявленным хостам, чье поведение необходимо корректировать. алгоритм включает в себя два временных цикла.", "внешний цикл для т от до обеспечивает периодическое один раз в час выполнение функций по сбору информации и выполнению необходимых мероприятий по обеспечению достаточной полосы пропускания для имеющихся в сети хостов. для этого организуется внутренний цикл для i от до тк, в котором выполняется процедура определения множества активных хостов ы.затем для каждого хоста из этого множества выполняется проверка\tна\tналичие мультимедийного трафика. при выявлении такого трафика приоритет данного хоста уменьшается на константу, являющуюся параметром алгоритма. если при этом значение приоритета оказывается меньше заданного ршш, то выполняется временное отключение хоста от данного сервиса. данный этап алгоритма реализует процедуру автоматического принятия решений и выполняется без лпр. после завершения внутреннего цикла выполняется\tпроцедура\tанализа широковещательных рассылок и формируется множество хостов ш. затем для каждого хоста из этого множества выявляются незаконные обращения по используемым сервисам.", "при подтверждении факта незаконного обращения выполняется временное ограничение по скорости передачи данных с данного хоста. рис. .иерархия классов разработанной сппр после этого выполняется обновление базы сигнатур используемой антивирусной программы. если незаконное обращение не подтверждается, проверяется легальность обращения к сервисам узлов, вызывающих факт спама. при наличии нелегальных обращений также устанавливается временное ограничение по скорости передачи данных.если все обращения были легальными, адреса хостов запоминаются в базе знаний для анализа на последующих циклах алгоритма описанный набор действий позволяет гибко управлять скоростью передачи данных для каждого узла сети. при наличии несанкционированной активности приоритет данного узла может быть уменьшен на заданное значение, что позволяет уменьшить его влияние на работу сети в целом. при прекращении несанкционированных действий и нормальной работе узла в течение заданного интервала времени приоритет узла может быть восстановлен до его обычного значения.", "рис. .алгоритм принятия решений li г\tпод ель принятия решений нч\" © сю і, , — j\tм — —\t:? — — — — — запуск :::\t:::\t:::\t:::\t:~f :::\t:::\t:::\t:::\t:::\t:::\t:::\t:::\t:::\t:::\t:::\t:::\t:::\t::: :::\tщ ' время —\t—\tij — —\t—\t—\t—\t—\t—\t—\t—\t—\t—\t—\t—\t—\t—\t—\t— э порог пр ш :г_: : боос ::: г нач.значение v :г:\t_ зиио ph :т.н\t::: г: ::: разброс из у ::: и: — : — г ґ спамер _ приоритеты оцифровка время — г: і а\t::: ::: ::: ; — г г\" — —\t—\t—\t—\t—\t— ,\t::h\t; : j у г:\t_ _ : д\tttj 'л\t■\tп: г трафік e:\t' .і: i ii\" d l\t—\t— ■ — т : — г: — ■~ “т т ті t' ї\tvy _ — iii сохранить j\tк и — \" : — выход w n t рис.", "3.результаты моделирования процесса принятия решений данный этап алгоритма реализует процедуру автоматизированного принятия решений и может выполняться с привлечения лпр в особых случаях, описание которых отсутствует в базе знаний системы. после пополнения базы знаний решения в аналогичных случаях могут приниматься автоматически с использованием метода аналогий. описанный алгоритм принятия решений был смоделирован с помощью системы моделирования anylogic . результаты моделирования отображаются с использованием встроенных классов анимации системы anylogic. на рис. 3 представлен пример реализации представленного выше алгоритма принятия решений . таким образом, в результате проведенного исследования разработана структура базы знаний сппр для предметной области «технические средства систем обработки информации на базе вычислительных сетей»."], "length": 7148}, {"title": "Верификация систем видеонаблюдения", "keywords": ["сапр скб \"амулет\"", "камера", "видеонаблюдение", "модуль верификации", "amulet cad", "camera", "video surveillance", "verification module"], "fulltext": ["﻿.\tjordan s.e., snell m.k., madsen m.m., smith j.s., peters b.a. discreteevent simulation for the design and evaluation of physical protection systems ep xp. in simulation conference proceedings winter washington, dc, usa, december , , piscataway, nj, usajeee, us. vol. . . c. . .\tshinichi k. method and device for guard diagnosis for machine guard system ep jp a. nippon denshi kogaku kk; japan radio ueda co., ltd. . .\tspani m., covelli b., nebiker p. verfahren und planungswerkzeug zur durchfuhrung von projektierungsablaufen fur gefahrenmeldeanlagen sowie rechnersystem zur durchfuhrung des varfahrens app. no. .. ep no. a. . .\ttoshihiro u. disaster prevention equipment cad device publication no. . matsushita electric works ltd. . графова ольга викторовна закрытое акционерное общество «производственновнедренческое предприятие “амулет”». email: ov.grafovajscamulet.ru. , г. москва, ул.", "героев панфиловцев, д. , к. , стр. , офис . тел.: . мосолов александр сергеевич email: asmosolovyandex.ru. кашев александр викторович общество с ограниченной ответственностью «пост модерн текнолоджи». email: kashevpostmodern.ru. , г. москва, ул. малая дмитровка, д. , стр. . тел.: . grafova olga viktorovna amulet joint stock company. email: ov.grafovajscamulet.ru. room bldg. geroyev panfilovtsev street, moscow, , russia. phone: . mosolov alexander sergeevich email: asmosolovyandex.ru. kashev alexander viktorovich post modern technology. , malaya dmitrovka street, moscow, , russia. email: kashevpostmodern.ru. phone: . удк .. а.с. кириенко, е.а. миронов, а.с.мосолов верификация систем видеонаблюдения рассмотрена проблема настройки и проверки работоспособности камер видеонаблюдения при их установке на объекте защиты или техническом обслуживании. дается краткое описание программного функционального модуля верификации модуль сапр скб «амулет», решаемых с его помощью задач и получаемых результатов.", "определены направления дальнейшего развития модуля. сапр скб «амулет»; камера; видеонаблюдение; модуль верификации. a.s. kirienko, e.a. mironov, a.s.mosolov verification of video surveillance system this article deals with the problem of camera adjustment and check of functioning when they are being installed or maintained. brief description ofprogram verification module module of amulet cad amulet, solved tasks, solutions obtained by expert is given. its further development is also indicated here. amulet cad; camera; video surveillance; verification module. одними из основных и часто включаемых в состав систем инженернотехнической защиты ситз объектов являются подсистемы видеонаблюдения, или как их ныне принято называть, системы охранного телевидения сот. видеонаблюдение является неотъемлемой частью практически всех современных систем безопасности, обеспечивая предоставление информации для оценки ситуации на контролируемой территории. для оперативной, своевременной и достоверной оценки обстановки подсистема сот должна быть эффективно спроектирована и точно установлена, используя минимальное количество видеокамер, обеспечивающих минимальные размеры «слепых» неконтролируемых зон и зон дублированного наблюдения разными видеокамерами.", "выполнение этих условий позволяет создать наиболее благоприятные условия для работы операторов сот, снизить требования к характеристикам оборудования и уменьшить стоимость сот. система автоматизированного проектирования систем комплексной безопасности «амулет» сапр скб «амулет» представляет собой комплекс программных модулей, используя который проектировщик может создавать проекты систем инженернотехнической защиты выбирать необходимое оборудование из специализированной базы данных технических средств для различных объектов на основе их трёхмерных моделей, а также проводить оценку эффективности вновь построенной им системы или существующей ситз, установленной и эксплуатируемой на некотором объекте. модуль верификации положения и настройки видеокамер, входящий в состав сапр скб «амулет», позволяет наиболее эффективно построить сот определить места установки и параметры настройки видеокамер, используя технологию трехмерного моделирования dтехнологию, спроектировать ситз эффективно.", "эффективность проектируемых сот оценивается по результатам их тестирования имитационного моделирования и процессов функционирования. в соответствии со сценарием применения верификация является чрезвычайно полезным инструментом для оценки эффективности уже существующих и эксплуатируемых систем охранного телевидения, а также для технического обслуживания системы безопасности и проверки соответствия развернутой на объекте сот проекту. с помощью процедуры верификации можно максимально точно определить местоположение видеокамеры на объекте охраны, совмещая требуемое от реальной видеокамеры изображение рис. с виртуальным изображением, формируемым с помощью dмоделирования рис. . большое значение имеет точность, насколько точно dмодель воспроизводит линейные размеры реальных объектов. в окне верификации отображается то, что видит камера на dмодели. элементы архитектуры объекта представлены в виде каркасной проволочной модели, с удалением невидимых линий. загрузив изображение сцены от реальной видеокамеры, мы, используя инструментарий сапр, вручную устанавливаем камеру на модели так, чтобы передаваемая ей сцена в точности соответствовала сцене с реальной камеры.", "когда это достигается, каркас и изображение полностью совпадают.для установки соответствия реальной и виртуальной сцен используются как параметры оптической системы установленной каме s ры, так и панель инструментов для управления пространственной ориентацией камеры на бмодели. на рис. представлен результат верификации, из которого видно, что сцены с реальной и виртуальной камер совпадают. рис. .изображение, получаемое реальной видеокамерой рис. .окно верификации с моделью объекта, обозреваемого камерой рис. .верификация снимка с реальной видеокамеры верификация работает в режиме реального времени. это достигается посредством использования отображения каркасной модели с учетом расстояния до элементов модели и их видимости, а также благодаря отображению с применением графических технологий directx. это особенно необходимо на моделях, содержащих большое количество архитектурных элементов. на текущий момент в процессе реализации верификация на liveвидео. после установления соответствия между реальной и виртуальной системами наблюдения, пользуясь другими возможностями сапр, проводим оценку эффективности установленной системы охранного телевидения.", "анализируя полученные результаты, как численные, так и то, что мы визуально видим на модели, можем сделать выводы о том, насколько эффективно положение конкретной видеокамеры при расположении её в некоторых координатах, и стоит ли вообще располагать камеру именно в этом месте. в настоящий момент исходной посылкой при использовании инструмента также является и то, что на модели мы получаем чёткое, резкое изображение без искажений по всей отображаемой сцене."], "length": 7164}, {"title": "Анализ ситуаций с применением семантических технологий", "keywords": ["онтология", "owl", "ситуационное управление", "анализ ситуаций"], "fulltext": ["﻿удк .:. в.в. разин, а.ф.тузовский анализ ситуаций с применением семантических технологий рассматривается применение технологий semantic web в системах автоматизированного анализа ситуаций. предлагается общая схема системы анализа ситуаций с применением семантических технологий. введение анализ ситуаций является одной из основных задач ситуационного управления. автоматизация анализа ситуаций позволяет выявлять ситуации, которые интересуют конечного пользователя. для выполнения анализа требуется определить язык описания ситуаций и сформировать алгоритм выявления искомых ситуаций. в работе предлагается использовать логические модели для описания ситуаций и работы с ними. в настоящее время в рамках концепции semantic web активно развиваются семантические технологии, использующие специальный вид семантических моделей онтологии. в рамках данной работы описывается подход к анализу ситуаций, основанный на применении семантических технологий. общее описание подхода основной идеей предлагаемого подхода является разработка онтологий для описания ситуаций и использования продукционных правил для их анализа.", "онтология модель предметной области, состоящая из множества понятий, множества экземпляров понятий и множества отношений свойств. отношения могут быть как объектными связывающими понятия и их экземпляры друг с другом, так и литеральными атрибутами понятий и экземпляров. множество понятий и отношений между ними определяют общую схему хранения данных, представленных как множество утверждений об экземплярах понятий, или аксиом онтологии. эти утверждения, или триплеты, имеют вид «субъектпредикатобъект». основными языками, при помощи которых описываются онтологии, являются стандартизованные консорциумом wc языки rdf и owl . описание ситуации при помощи онтологий предлагается разделять на две части. первая часть базовая онтология ситуаций, описывающая абстрактную ситуацию. вторая часть онтология, описывающая конкретную предметную область, в которой требуется отслеживать возникновение некоторого множества ситуаций. онтология предметной области в этом случае будет являться надстройкой над базовой онтологией и содержать понятия, наследующие её понятиям.", "исходные данные, поступающие в систему с датчиков, при этом преобразуются в экземпляры понятий онтологии предметной области и отношения между ними. искомые ситуации в этом случае определяются как специальные отношения более высокого уровня, чем отношения, полученные преобразованием исходных данных. для определения этих отношений можно использовать продукционные правила вида «если... то...». набор правил, задаваемых пользователем, загружается в систему логического вывода, которая на основе содержащихся в онтологии утверждений создаёт согласно этим правилам новые экземпляры отношений более высокого уровня, соответствующие искомым ситуациям. продукционные правила можно задавать в виде правил как прямого, так и обратного логического вывода. в первом случае система логического вывода работает «от фактов к цели», применяя к содержащимся в онтологии данным все допустимые правила до тех пор, пока эти правила возможно применять пока есть данные, соответствующие блоку «если» правила. в случае обратного логического вывода система вывода действует, исходя «от цели» правила.", "для каждого из элементов блока «если» в онтологии ищутся соответствующие ему утверждения, либо, если существуют правила, в которых этот элемент стоит в блоке «то», обратный вывод рекурсивно применяется к этим правилам. зачастую при задании системы продукционных правил комбинируют оба эти подхода. для задания наборов правил можно использовать такие стандартизованные языки описания продукционных правил для машин вывода на онтологиях, как swrl или rif . в качестве базовой онтологии, описывающей абстрактную ситуацию, можно использовать онтологию, предложенную в работе рис. . в.в. разин, а.ф. тузовский.анализ ситуаций с применением семантических технологий goal attribute modelledby modelledby attribute hasgoal situation hasobject relevantrelation hasgoal hasobject object hasattribute objectowner hasattribute °nobject relevantrelation relation definedby relation definedby valuefunction attributetuple hasattributevalue attribute objectowner relationtuple onobject relation hasrelationvalue rule firing source hasattributevalue attributevalue certainty definingexternalevent attribute value definingexternalevent definesattribute value externalevent event time definesattribute value hasrelationvalue relationvalue truthvalue defininglnternalevent definesrelationvalue defininglnternalevent internalevent definesrelationvalue firing rulefiring рис.", ".общая онтология описания ситуации основным понятием данной онтологии является ситуация situation, которая состоит из объектов object, отношений relation и цели goal отслеживаемых отношений или объектов. объекты имеют кортежи атрибутов attributetuples, которые связаны с конкретными атрибутами attributes и коллекциями атрибутов attributevalues, определенных в соответствии с внешними событиями externalevents. отношения создаются за счет кортежей атрибутов relationtuples, связывающих пары объектов со значениями отношений relationvalues, которые определяются в результате срабатывания правил rules. общая структура системы анализа ситуаций с использованием семантических технологий приведена на рис. . на данном рисунке прямоугольники обозначают представление информации, а овалы представляют процессы преобразования этих представлений из одной формы в другую. процессы, у которых не показан символ t , могут быть полностью автоматизированы, в то время как другие процессы рядом с которыми стоит символ t требуют вмешательства человека.", "тем не менее работа человека в этих процессах может быть значительно облегчена за счет разработки более интеллектуальных инструментов. прямоугольники, показанные пунктиром, содержат название свободно распространяемых программных компонент, которые могут использоваться при создании прототипа системы анализа ситуаций. предлагаемый подход был испытан на примере задачи анализа трафика телекоммуникационной сети с целью выявления замкнутых групп общения пользователей. разработанный прототип системы анализа ситуаций был успешно испытан на массиве тестовых данных объёмом более млн записей. заключение семантический подход к анализу ситуаций позволяет эксперту или группе экспертов описать при помощи единого стандартизованного языка общую модель исследуемой предметной области и задать способ обработки исходных данных, поступающих в онтологическую модель в виде экземпляров понятий, в виде используемого системой набора продукционных правил. применение семантических технологий в системах анализа ситуаций позволяет, с одной стороны, обеспечить гибкость модели объекта управления как в описании его структуры, так и в наборе правил его поведения, и предоставить группе экспертов возможность вносить в неё свои знания и, с другой стороны, сохранить возможность автоматизированной обработки массивов данных нижнего уровня, поступающих с датчиков.онтологическое описание предметной области и метода обработки исходных данных при помощи стандартизованных консорциумом w3c языков позволяет говорить о высокой масштабируемости подобного решения."], "length": 7180}, {"title": "Автоматическое управление информационной безопасностью как технология обеспечения целостности защищенных информационных систем", "keywords": ["информационная безопасность", "целостность", "управление безопасностью"], "fulltext": ["﻿удк . м.о.калинин автоматическое управление информационной безопасностью как технология обеспечения целостности защищенных информационных систем сформулирована проблема отсутствия целостности защищенных информационных систем. предложена технология, позволяющая решить данную проблему путем построения и применения концепции автоматического управления информационной безопасностью. актуальность задач информационной безопасности привела к тому, что сегодня существует множество разнообразных решений и методик, обеспечивающих защиту информации. традиционные способы, в том числе контроль доступа, аутентификация, аудит, криптография, составляют системообразующий каркас комплекса мер информационной безопасности, реализуемых в рамках построения и внедрения защищенных информационных систем зис. такого рода решения характеризуются пассивностью по отношению к множеству угроз информационной безопасности. их функциональность обеспечивается оперативностью администраторов безопасности, ответственных за применение, сопряжение и настройку средств безопасности.", "в силу срабатывания при этом человеческого фактора невозможно добиться гарантированноперманентной защищенности зис, поскольку администратор не в состоянии отследить все изменения, происходящие в информационной среде например, множество комбинаций настроек безопасности в современных ос исчисляется миллиардами. поэтому в усиление традиционных средств разрабатывается семейство инновационных решений и продуктов, дополняющих базовые: в том числе системы обнаружения вторжений, методы проактивной антивирусной защиты, системы анализа рисков. цель таких средств обеспечение активной безопасности и тем самым повышение скорости принятия мер защиты. комбинирование традиционных и инновационных методик представляет собой современный подход к реализации информационной безопасности в рамках любой зис.однако это обусловливает проблему отсутствия целостности зис, которая проявляется в следующем: неконтролируемый состав применяемых в рамках одной зис методов, технологий и их реализаций; ошибки администрирования безопасности; отсутствие взаимоувязанности средств защиты, интегрированных в зис.", "в качестве решения данной проблемы предлагаются новые технологии построения зис: разработка безопасных систем «с нуля» с необходимым набором функций например, ос hpux , «доверенные» версии ос ; специальные защитные и контролирующие прослойки в массовых ос например, rsbac , grsecurity ; изолирующие туннельные и шлюзовые технологии например, astaro security gateway ; делегирующая технология multiple independent levels of security mils . однако и такие подходы не гарантируют безопасности зис, так как решают только задачу обоснования и фиксации состава средств защиты. вариативность предлагаемых решений открывает для злоумышленников новые возможности по нарушению безопасности за счет новых уязвимостей. выявление и анализ состава ошибок администрирования безопасности, динамический контроль взаимоувязанности комплекса средств защиты при использовании таких технологий не проводится. стандартный механизм контроля целостности путем контрольного суммирования в данном случае оказывается бесполезен, поскольку не учитывает системность комплекса средств защиты совпадение сумм для каждого контролируемого компонента не может гарантировать целостность зис в целом.", "в то же время, нарушения безопасности, возникающие в результате этих проблем, делают бесполезной любые качественные системы защиты. автором предлагается технология, основанная на автоматическом управлении безопасностью, которая позволит обеспечить целостность зис. аудит информационном безопасности эффективность противодействия угрозам информационной безопасности определяется не только составом применяемых средств защиты, но и тем, насколько их параметры согласуются с контекстом зис. контекст зис образуют такие характеристики среды, как особенности информационной среды; условия эксплуатации; назначение и состав используемого системного и прикладного по; актуальные угрозы безопасности, а также связи между всеми ними. таким образом, целостность зис это состояние взаимного соответствия параметров системного, прикладного по и средств защиты. обеспечение целостности зис достижимо путем контроля и поддержания взаимоувязанности и единства используемых средств защиты в контексте зис.решение данной задачи учитывает такие факторы, как: применение большого количества по с множеством функциональных свойств и настроек; гетерогенность сетей, в которых участвуют различные ос; необходимость передачи информации между удаленными компонентами зис; необходимость учета изменений контекста зис.", "технология обеспечения целостности зис основывается на принципах: использования логической модели, описывающей и предсказывающей поведение зис; задания отношений между требованиями безопасности и состояниями зис в виде критериев; применения механизма допустимых отклонений безопасности; цикличности и перманентности выполняемых проверок безопасности зис и ее адаптации к нарушениям безопасности путем их устранения или переконфигурирования параметров зис. реализация этих принципов достигается при параметрическом управлении информационной безопасностью, которое предусматривает использование информации о текущих параметрах зис, оценку безопасности состояний и по классической схеме с обратной связью адаптацию параметров зис к происходящим воздействиям в рамках допустимых отклонений см. рис.. такой подход исключает рутинное администрирование зис и обеспечивает динамическое поддержание и контроль безопасности в рамках требований безопасности к зис. ч информационная система модель безопасности параметры безопасности другие параметры субъекты с объекты милшлоиигт информация о параметрах правила доступа воздействие разрешено модуль фиксации воздействия сигнал о воздействии модуль фиксации параметров безопасности модуль управления безопасностью система управления оценка безопасности параметры безопасности модуль оценки выполнения требований безопасности модуль описания требований безопасности требования безопасности конфигурации схема параметрического управления безопасностью зис данная технология позволяет контролировать соответствие зис требованиям безопасности, регламентам эксплуатации, назначению и текущим задачам зис, контролировать инвариантность информационной среды по всем компонентам зис, оценивать интегральные характеристики информационной среды зис; вычислять нормализованное представление безопасности конфигурации.", "применение данной технологии позволяет оперативно, целенаправленно и эффективно реагировать на негативные изменения, происходящие в зис в процессе ее эксплуатации. за счет присутствия управляющего цикла обеспечивается постоянное поддержание интегральной информационной устойчивости функционирования зис, предотвращая недоступность ресурсов, отказы сервисов, сбои и нарушения безопасного их функционирования, что полностью отвечает необходимости регулярного и перманентного обеспечения безопасности информационных систем . применение данной технологии позволяет оптимизировать управление информационной безопасностью, повысить эффективность эксплуатации инфраструктуры зис, снизить персональные квалификационные требования."], "length": 7185}, {"title": "Новые этапы решения задач при обучении параллельному программированию", "keywords": ["параллельное программирование", "обучение параллельному программированию", "кластер", "параллельная программа"], "fulltext": ["﻿м. в.слива новые этапы решения задач при обучении параллельному программированию кафедра\tинформатики. научный руководитель я. с.анисимова в наше время происходит стремитель\tреалистические многомерные, многопара ное развитие наук как фундаментальных,\tметрические математические модели.это так и прикладных, использующих сложные\tвместе с быстрым технологическим про педагогика и психология.теория и методика обучения грессом привело к тому, что значительно возросла потребность в применении мощных вычислительных средств. ярким примером тому может служить создаваемый в настоящее время в европейской организации ядерных исследований женева в рамках международного сотрудничества с участием западной европы, сша, россии и других стран мира большой адронный коллайдер large hadron collider, запуск которого планируется в году. этот ускоритель заряженных частиц станет крупнейшем в мире научным инструментом для исследования фундаментальных свойств материи, в том числе для воссоздания кваркглюонной плазмы вещества, существовавшего в природе на заре вселенной.", "после начала работы на большом адронном коллайдере будет ежегодно производиться около петабайт млн гигабайт физических данных, для обработки которых организована международная сеть суперкомпьютеров в том числе кластеров. кластер представляет собой два или больше компьютеров часто называемых узлами, объединяемых при помощи сетевых технологий на базе шинной архитектуры или коммутатора и предстающих перед пользователями в качестве единого информационновычислительного ресурса. для решения задач с помощью суперкомпьютеров и в частности кластеров используется параллельное программирование. методы параллельного программирования позволяют распределить работу программы между двумя или больше процессорами в рамках одного физического или одного виртуального компьютера. особого подхода требует и процесс создания программ для решения задач на суперкомпьютерах . стандартная схема решения задач на эвм содержит следующие этапы. .\tпостановка задачи. .\tмоделирование. .\tразработка алгоритма.", ".\tпрограммирование. .\tтестирование и отладка. .\tанализ результатов решения задачи и уточнение в случае необходимости математической модели с повторным выполнением этапов . .\tсопровождение программы. с учетом специфики параллельных вычислений в эту схему необходимо вписать еще четыре пункта: информационный анализ, распараллеливание процессов, конструирование параллельной программы, оценка эффективности параллельной программы. информационный анализ представляет собой исследование алгоритма задачи при помощи графа алгоритма на предмет выявления возможностей использования параллелизма. при этом чаще всего используется граф информационных зависимостей. вершинами в таких графах обычно являются некоторые операции программы, а в случае, если между двумя операциями существует информационная зависимость, то соответствующие этим операциям вершины соединяются направленной дугой, началом которой является вершинапоставщик информации, а концом вершинапотребитель информации. для упрощения исследования графа зависимостей в нем выделяется основной подграф, имеющий минимальное число дуг при выполнении следующего условия: если две вершины графа зависимостей связаны путем, то они же должны быть связаны путем и в выделенном подграфе, который называется минимальным граф ом зависимостей.", "с помощью минимальных графов зависимостей можно решать все те же задачи, которые можно решать и с помощью обычных графов зависимостей, однако они намного проще и в большинстве случаев позволяют производить эффективный анализ структуры зависимостей программы. если вершинам графа соответствуют отдельные срабатывания операторов программы, то такой граф называется информационной историей выполнения программы.информационная история содержит максимально подробную информацию о структуре информационных зависимостей анализируемой программы, потому именно она используется при анализе программ с целью распараллеливания. однако сложность анализа такова, что если в простых случаях можно построить и проанализировать получающийся граф вручную, то для больших реальных программ необходимы инструментальные программные средства. с помощью информационного анализа можно выяснить, какие части программы можно будет выполнять параллельно, независимо друг от друга. рассмотрим задачу сложения п чисел ар\tап.обычный последо вательный алгоритм:.", "?ар ы? т , п непригоден для параллельных вычислений. однако в самой задаче заключен немалый параллелизм, так как если неважно, в каком порядке суммируются элементы, то можно частичное суммирование производить на разных процессорах, а потом сложить результаты частичных сумм. распараллеливание процессов позволяет предположить, сколько процессов на скольких процессорах нужно использовать для решения задачи. в этом случае можно воспользоваться яруснопараллельной формой графа алгоритма. для этого используются результаты информационного анализа, произведенного на предыдущем этапе. берутся те операции, которые зависят только от внешних данных программы, и они становятся первым ярусом. на второй ярус помещаются операции, зависящие только от операций первого яруса и внешних данных и т. д. количество ярусов яруснопараллельной формы называется длиной критического пути. по построению операции, попавшие на один ярус, не могут состоять в отношении информационной зависимости, а значит, могут быть выполнены одновременно.", "таким образом, процесс получения параллельной птютаммы '\tv\tл. может быть следующим: сначала распределяем между процессорами орерации первого яруса, после их завершения операции второго яруса и т.д. в отношении алгоритма суммирования возьмем п яруснопараллельная форма могла бы выглядеть так рис. . ai аг аз a as ч а? аз v ai аг аз а as а« а аз ч n s а аза ч a as aas ai ...? рис. . яруснопараллельная форма алгоритма суммирования. граф данного вида получил название «граф сдваивания». достаточно поменять операцию сложения на операцию умножения, и мы получим яруснопараллельную форму алгоритма умножения. таким образом можно получить яруснопараллельную форму алгоритма любой операции над двумя аргументами. конструирование параллельной программы предполагает выбор конкретного языка программирования и реализации в его рамках разработанного алгоритма. в случае выбора технологии mpi на данном этапе происходит выбор конкретных функций синхронных или асинхронных, индивидуальных или коллективных, выбор виртуальной топологии, с помощью которых программа сможет выполнить поставленную задачу.", "оценка эффективности параллельной программы предполагает использование следующей методики. 1.\tвыбрать наиболее оптимальные последовательные алгоритмы. 2.\tнаписать последовательные программы с их использованием. 3.\tизмерить время работы последовательных программ, реализующих выбранные алгоритмы. 4.\tнаписать параллельные программы с использованием выбранных алгоритмов (с внесением в данные алгоритмы изменений в рамках параллелизма). 5.\tвычислить ускорение и эффективность полученных программ (на данных различного объема). 6.\tсравнить полученные результаты и выбрать наиболее оптимальный вариант параллельной программы с соответствующим алгоритмом."], "length": 7189}, {"title": "Анализ трафика беспроводной мобильной ячеистой сети", "keywords": ["ячеистые сети", "модели", "имитационное моделирование", "mesh networks", "models", "simulation"], "fulltext": ["﻿удк .. анализ трафика беспроводной мобильной ячеистой сети е.с. макаров, а.а. епифанцев, с.а.акулинин построена имитационная модель беспроводной мобильной ячеистой сети в симуляторе ш.производится оценка основных сетевых характеристик введение особенностями ячеистых сетей являются автоматическое установление соединения между парой станций и возможность транзитной передачи информации для других абонентов сети. сеть на основе ячеистой топологии характеризуется большей пропускной способностью за счет использования нескольких альтернативных маршрутов и высокой надежностью, которая обеспечивается избыточностью доступных маршрутов передачи данных. одним из наиболее распространенных методов исследования беспроводных сетей является имитационное моделирование. для решения задач имитационного моделирования сетей связи существует достаточно широкий спектр программных средств: от библиотек функций для стандартных компиляторов до специализированных языков программирования . для моделирования беспроводной ячеистой сети в данной работе использовался сетевой симулятор ш .", "ш дискретный сетевой симулятор, который активно используется для исследования проводных и беспроводных сетей . одно из несомненных его достоинств состоит в том, что создано большое количество готовых расширений реализаций новых протоколов, уточнений реализаций существующих, которые с учетом открытости кода симулятора, распространяются бесплатно. это позволяет активно модифицировать среду моделирования ш под конкретные нужды исследования. описание модели ячеистой сети источниками информации, получателями.в качестве протокола маршрутизации использовался лобу, протокола мас уровня эталонной модели взаимодействия открытых систем смлл. скорость движения узлов являлась случайной величиной распределенной в диапазоне от до мс. мощность передатчика выбиралась равной , вт, пороговая мощность приема ,, пороговая мощность обнаружения ,. при использовании\tш\tпредусмотрен пороговый выбор модели распространения радиоволн.если расстояние между отправителем и получателем с не превышает порогового значения пкікг где кг высота передающей антенны, кг высота приемной антенны, x длина волны.", "то,\tцелесообразно использовать модель свободного пространства ргеераее, р рamp;ог р ё ь где рг мощность сигнала на приеме, рг мощность сигнала на передаче, gí, ог коэффициенты усиления передающей и приемной антенн соответственно, ь системные ошибки. в противном случае применяется двулучевая модель т'даокауогоипё. для анализа трафика беспроводной мобильной ячеистой сети построена имитационная модель сети, состоящей из узлов из которых являлись рamp;ол к ё макаров евгений сергеевич оао «концерн «созвездие», канд. физ.мат. наук, ст. науч. сотрудник, тел. епифанцев александр александрович оао «концерн «созвездие», канд. техн. наук, инженер, тел. акулинин станислав алексеевич наук, профессор, тел. вгту, др физ.мат. визуализация топологии рассматриваемой сети при помощи встроенного средства пат приведена на рис. . рис. в ns можно использовать такие генераторы трафика, как парето и экспоненциальный. в этом случае каждый генератор трафика может моделировать агрегированный поток от большого числа источников .", "каждый такой генератор заменяет большое количество узлов. каждый генератор трафика в ns моделирует трафик, имеющий две величины, распределенные по определенному закону: интервал между группами пакетов и размер группы. генератор парето создает трафик согласно закону распределения парето. в течение периода on пакеты посылаются с фиксированной скоростью, а в течение периода off toff пакеты не посылаются. при постоянном размере пакетов периоды on и off распределены по закону парето. на основе исходных данных генератор производит расчет времени передачи одного пакета tpamep пакетаскорость потока в течение режима on и среднее число пакетов в группе ппериод времени on группыt. в каждом цикле onoff рассчитываются две независимые случайные величины: количество пакетов в группе, которые должны передаваться в следующий период on; длина следующего периода off в секундах. обозначим\tплотность\tвероятности распределения парето fx, а математическое ожидание ex . г, ч aba f x —ог для xb e x ba a для a а характеристическим показатель распределения; ь минимальное значение величины х масштабный коэффициент.", "bra a toffe y ц a na a b, ma a ш имеет генератор парето случайных чисел, который использует характеристический показатель распределения а и масштабный коэффициент ь. такой источник генератор трафика парето может быть использован для моделирования агрегированного трафика, который обладает медленно затухающим распределением. при использовании экспоненциального генератора задаются значения плотности вероятности дх и математического ожидания ех соответствующие\tэкспоненциальному распределению . f х яеах, х , , х . e x анализ трафика беспроводной мобильной ячеистой сети зависимости\tобъема\tпереданной пользовательской информации от времени моделирования при использовании генераторов трафика парето и экспоненциального для соединения пары станций, построенные в харь, в сети представлены на рис. и рис. соответственно. yx г\tк graph ■'•г сссс\t' uu ■\t; ; им hi iii рис. x рис. графики зависимости сгенерированной на источниках информации от времени моделирования приведены на рис.", "для парето и рис. . для экспоненциального генераторов трафика. хю generate event time рис. хю зо generate event time рис. . полученные графики свидетельствуют о большей нагрузке на сеть при использовании в качестве модели пользовательской информации генератора парето. основные параметры пользовательской информации, полученные в ходе имитационного моделирования представлены в таблице. парето\tэкспоненциальн ый объем информации\tпотерянной, байт\t,\t, ретранслир ованной, байт\t,\t, сгенерирова нной, байт\t,\t, принятой, байт\t, выводы на основе полученных результатов можно сделать вывод, что использование для прогнозирования пользовательской информации трафика заданного на основе экспоненциального генератора приводит к меньшей нагрузке на сеть.в результате\tоценка\tобъема передаваемой пользовательской информации и интенсивности ее поступления при моделировании сети на основе генератора парето предъявляет более жесткие требования к протоколам транспортного, сетевого и мас уровня эталонной модели взаимодействия открытых систем.", "применение оценок объема потерь,\tсозданной\tи ретранслированной информации позволяет на этапе проектирования сети оценить текущие возможности сетевого оборудования и избежать потерь информации, вызванной переполнением буферов в узлах сети и обеспечить связность абонентов за счет использования ретрансляций в автоматическом режиме. приведенные\tоценки\tпозволяют рекомендовать для анализа нагрузки генератора парето, что позволит выявить недостатки разрабатываемой ячеистой сети при ее имитационном моделировании и определить требования к оборудованию и протоколам взаимодействия узлов в условиях высокой нагрузки и мобильности абонентов."], "length": 7195}, {"title": "Использование рисунка радужной оболочки глаза для генерации ключевой пары", "keywords": ["биометрические технологии в криптографии", "генерации ключевых последовательностей на основе нечетких данных", "система аутентификации"], "fulltext": ["﻿ технические науки удк .. д.о. косолапов, е.а. харин, п.н. корнюшин, с.м.гончаров использование рисунка радужной оболочки глаза для генерации ключевой пары приводятся сведения о применении биометрических технологий в криптографии, затрудненных нечеткостью биометрических данных. для получения фиксированных битовых строк заданной длины используется процедура генерации ключевых последовательностей на основе нечетких данных. при помощи известных алгоритмов из полученных строк вырабатывается ключевая пара. огромный интерес к биометрии обусловлен рядом объективных причин. в классических парольных системах аутентификации, а также системах аутентификации на основе карт доступа подглядывание или угадывание пароля, кража или изготовление дубликата карты приводят к компрометации всей системы. более того, законный пользователь, потеряв или испортив карту, теряет возможность доступа к системе. системы на основе биометрии практически лишены этих недостатков — идентификатор неразрывно связан с самим пользователем, поэтому потеря или изменение идентификатора возможны только в чрезвычайных происшествиях.", "кроме того, современные сканеры биометрических данных позволяют обнаруживать попытки использования муляжей . в системах электронной цифровой подписи построение ключевой пары на основе биометрических характеристик пользователя позволило бы значительно усложнить задачу подделки подписи и, следовательно, практически устранить возможность отказа от авторства. однако и современные биометрические системы имеют ряд существенных недостатков, связанных с нечеткостью биометрических данных, — система аутентификации должна обеспечивать безопасное хранение самих цифровых образов, а применение биометрии в криптографии затруднено тем, что последняя требует использовать фиксированные битовые строки. применение хэшфункций к цифровым образам позволило бы решить многие проблемы современных систем биометрической аутентификации и дало бы возможность построения ключевых последовательностей для использования в криптографических приложениях. чтобы обеспечить возможность применения хэшфункций, необходимо решить проблему выработки уникальных фиксированных битовых строк из нечетких биометрических данных пользователей.", "первые результаты в этом направлении были получены в г., когда группа ученых из сша разработала общие подходы к генерации ключевых последовательностей из нечетких данных гкпнд. суть процедуры, предложенной ими, заключается в использовании помехоустойчивого кодирования с целью устранения незначительных в определенном смысле искажений цифровых образов, получающихся при каждом сканировании биометрических данных человека . при построении гкпнд одним из главных вопросов является разработка помехоустойчивого кода для метрики, наиболее пригодной к используемой биометрической характеристике . в настоящей работе рассмотрена проблема генерации ключевых последовательностей на основе рисунка радужной оболочки глаза как одной из наиболее надежных и перспективных биометрических характеристик человека. в качестве цифрового образа используется строка длиной байт, получаемая после применения двумерных фильтров габора к инфракрасному снимку радужной оболочки глаза . расстояние между двумя образами определяется через метрику хэмминга.", "было обнаружено, что большинство помехоустойчивых кодов недостаточно эффективны применительно к битовым строкам, полученным из рисунка радужной оболочки. более того, многократное сканирование и вычисление среднего значения шаблона лишь незначительно снижают средний уровень ошибок. принимая все вышесказанное во внимание, предлагается схема пошагового кодирования. на первом шаге групповые ошибки исправляются при помощи кода рида—соломона. затем результат этой обработки поступает на второй шаг, где он обрабатывается кодом адамара для устранения одиночных ошибок рис. . к v коды ридасоломоня и лаямара ■р © © коды адамлраи ридясоломоня к' е ыт рис. .схема пошагового кодирования ключевая строка к генерируется случайным образом. затем она последовательно обрабатывается кодами рида—соломона и адамара. в результате этих операций получается псевдоирискод qps, который должен иметь такую же длину, что и реальный ирискод, — бит. далее полученный псевдокод при помощи операции побитового сложения по модулю «блокируется» настоящим ирискодом qref, предъявленным пользователем.", "д.о. косолапое, е.а. харин, п.н. корнюшин, с.м. гончаров. использование рисунка радужной ... для восстановления ключевой строки пользователю необходимо вновь предъявить образец радужной оболочки своего глаза qsam, после чего все операции повторяются в обратном порядке. коды адамара и рида—соломона были выбраны после тщательного исследования различных ошибок, проявляющихся в цифровых образах рисунков радужной оболочки глаза. изучение множества шаблонов показало, что в большинстве случаев разница между двумя цифровыми образами одной и той же радужной оболочки находится в пределах — применение маскирования позволяет снизить этот показатель до ,, в то время как разница между образами разных радужных оболочек находится в диапазоне — . для экспериментов была создана база данных, содержащая более образов, полученных от различных пользователей. образы были получены в лабораторных условиях при помощи одной камеры и на фиксированном расстоянии съемки. байтовые ирискоды, а также соответствующие им байтовые маски были получены при помощи алгоритма, описанного в .", "результаты экспериментов позволяют также определить наиболее оптимальные параметры исправляющих кодов. так, код рида—соломона должен исправлять до ошибок в блоке из бит, а код адамара — ошибок в каждом блоке. использование таких параметров позволяет достигнуть уровней ошибок первого и второго рода — , и соответственно, а также получать ключевые строки длиной бит . одним из наиболее перспективных направлений в криптографии является криптография на эллиптических кривых эк. гкпнд позволяют решить задачу получения фиксированной точки на эк на основе биометрических данных пользователя. пусть k — строка, полученная в результате работы гкпнд.для того чтобы получить точку на эк efp, можно использовать хэшфункцию hi: , ® gi, где g — подгруппа точек эллиптической кривой. однако вместо того, чтобы непосредственно отображать ключевую строку на подгруппу g, рекомендуется сначала воспользоваться стандартной хэшфункцией h, а уже затем полученное значение отображать на g, используя детерминированную функцию g, т.", "е. h1(u) = g(h(k)). получив точку эллиптической кривой pa = g(h(k)), можно использовать ее для генерации пары открытый — закрытый ключ: ps = x  pa , где x — случайно сгенерированный секретный ключ в fp, а ps — открытый ключ. применение генераторов ключевых последовательностей на основе нечетких данных в биометрических системах позволяет не только повысить их безопасность, но и дает возможность использования биометрических данных в криптографии. возможность подделки электронной цифровой подписи, равно как и возможность отказа от авторства, в системах, построенных с использованием биометрических технологий, значительно снижены по сравнению с классическими системами эцп, имеющими аналогичные параметры длин ключей."], "length": 7196}, {"title": "Model of the operating the system «Person a car a road around terrestrial space» in closed condition", "keywords": ["система \"людина автомобіль дорога приземний простір\"", "динамічна рівновага", "замкнутий стан"], "fulltext": ["﻿модель функціонування системи «людина автомобіль дорога приземний простір» у замкнутому стані в.п. шпачук, професор, д.т.н., харківська національна академія міського господарства, т.м. григорова, к.т.н., одеський національний технічний університет анотація. представлено методику побудови моделі функціонування системи «людина автомобіль дорога приземний простір» у замкнутому стані. результатом проведених досліджень є побудова рівнянь динамічної рівноваги компонентів системи «людина автомобіль дорога приземний простір». ключові слова: система «людина автомобіль дорога приземний простір», динамічна рівновага, замкнутий стан. вступ сучасний стан розвитку україни характеризується постійним зростанням рівня автомобілізації з одночасною зміною складу транспортного потоку та його технічних характеристик . така ситуація підвищує потребу в адекватному прогнозуванні розрахункових характеристик автомобільних доріг у довгостроковій перспективі. у процесі еволюції відбувається періодичне розмикання й замикання системи «людина автомобіль дорога приземний простір», перехід з нестійкого у стійкий стан, і навпаки.", "отже, для подальшого дослідження цієї системи необхідно розробити модель її функціонування у замкнутому і розімкнутому стані. аналіз публікацій питанням функціонування системи «людина автомобіль дорога приземний простір» значну увагу приділено в роботах е.в. гаврилова. аналіз існуючих досліджень в цьому напрямі детально представлено в роботі . мета та постановка задачі метою проведених досліджень є побудова моделі функціонування системи «людина автомобіль дорога приземний простір» ладп у замкнутому стані еволюції цієї системи. результати досліджень відповідно до принципу «необхідної організації» ю.г.антомонова адекватність між компонентами системи діяльності й навколишнім середовищем у замкнутому стані встановлюється при виконанні умови qг amp;р.і , де qi абсолютна організація іго компонента системи ладп; бср.г абсолютна організація зовнішньої для іго компонента середовища. з урахуванням цієї умови маємо рівняння статичної рівноваги іго компонента £ср.г а .", "при порушенні статичної рівноваги абсолютна організація іго компонента системи змінюється на величину dqi за елементарний інтервал часу dt.тому умова динамічної рівноваги іго компонента може бути представлена у вигляді a q ■ a q . dt cpj якщо припустити, що кожний компонент системи може перебувати лише у двох станах фактичному й заданому, то тоді q p logp p log p,. dq, с, dp , де c організаційна місткість iго компонента.якщо припустити, що q р при pt j ,, q p при p ,, тоді c const. отже, рівняння динамічної рівноваги набуває вигляду сі—і a q , г dt ср г a q,. середовищем для людини є старі, нові засоби діяльності та всі зовнішні фактори, що впливають на її стан. до зовнішніх можна віднести економічні, організаційні, погоднокліматичні та інші фактори. для старих засобів діяльності середовищем є людина, нові засоби діяльності та всі зовнішні фактори. для нових засобів діяльності відповідно людина, старі засоби діяльності та всі зовнішні фактори.", "оскільки кожний компонент системи прагне зрівноважитися із середовищем, то абсолютна організація цього середовища виступає своєрідною нормою, до якої прагне компонент. норма абсолютної організації компонента системи ладп, згідно з г.а.голіциним, може бути визначена як середньозважена з індивідуальних норм компонентів, що формують зовнішнє середовище qh j е j , yj де qui норма абсолютної організації iго компонента системи; qh; норма абсолютної організації jго компонента середовища для іго компонента системи; і\tґ'їі у жорсткість норми он . під «нормою» розуміється оптимальна абсолютна організація, що\tнайбільше відповідає цілям і завданням функціонування системи. динаміку норми абсолютної організації описує рівняння г.а.голіцина t — т q,т dt, t п t tn де оі поточне значення абсолютної організації іго компонента системи; тп глибина пам’яті. тому норма іго компонента поводиться подібно інерційній спостерігаючій системі, що «відслідковує» дійсне значення змінної.", "якщо перехід зі стану оі у стан оні триває досить довго, то можна прийняти е y?qj q» є yi з урахуванням викладеного після розкладання в ряди маклорена збільшень абсолютної\tорганізації й\tнаступної лінеаризації, рівняння динамічної рівноваги компонентів системи ладп набувають вигляду с, dt\tд рад д q aрч apc; д p д p, д pc с, da pa. д ер а a р д ера a р dt\tд рч д qa a p д ера a р д рд д pa с da рд д аер.д a p д amp;ер.д dt\tд рч д qfl a p д ерд а р д pa де qч, qa, °д збільшення ймовірностей переходу людини, автомобіля й дороги з фактичного\tв заданий стан;\tа рс збільшення\tймовірності\tпереходу зовнішнього середовища з фактичного в заданий\tстан;\tоч, оа, °д абсолютні організації людини, автомобіля й дороги; бсер бсер бсер.д норми абсолютної організації для людини, автомобіля й дороги відповідно; qч, qa, °д організаційна місткість людини, автомобіля й дороги відповідно. окреме рішення цієї системи рівнянь набуває вигляду рчт ех ешз ґ а р ґ еат psmpт аcospx еялз psinpxз аcospтзщ с а р е“г аsmpт pcospx е— аsinpxз pcospтз щ ; рат єхи ехиз її —їм— м—р'§іпрт aclospx а р еатз psmpтз аcospxз см см ї™ а р аіп рт pcspx е— аsinpxз рртзщ ; с — рдт —— еш ешз ї —ї———— р'іпрт аclospx а р ; еатз psinpxз аcospxз — —ї —ї — .", ", п а':іп рт pcspx а р ес аsmpxз pcospxз щ , де с, с, с довільні постійні залежні від початкових умов; с, с, с постійні інтегрування; корінь характеристичного рівняння; а дійсна частина комплексносполучених коренів; р кругова частота коливань; т безрозмірний час; тз безрозмірний лаг стану; рч, ра, рд імовірності переходу людини, автомобіля й дороги з фактичного в заданий стан відповідно. у цьому випадку рівняння набудуть вигляду рчт те\"їт е\"їт ї; ї вд см— ехїт ехїт ї; їо ї с — рдт °°ехїт ехїт ї. ї висновки розглянуто методику побудови моделі функціонування системи «людина автомобіль дорога приземний простір». отримана модель описує еволюцію досліджуваної системи у замкнутому стані. література ї. григоров м.а., гаврилов э.в., доля в.к. прогнозирование расчетных характеристик для проектирования и эксплуатации автомобильных дорог. одесса: . ї с. .\tантомонов ю.г.моделирование биологи ческих систем: справочник.", "- к.: наукова думка, ї977. - 260 с. 3.\tголицын г.а.динамическая теория по- ве-дения  механизмы и принципы целенаправленного поведения. - м.: наука, ї972.- с. 5 - 33. 4.\tгаврилов э.в., ярещенко н.в., мусиен- ко и.в. долгосрочное прогнозирование расчетных характеристик на автомобильном транспорте  вестник хгадту. - харьков: хгадту, 2000. -вып. ї2 - ї3. - с. 23 - 30. 5.\tгаврилов э.в., дацко н.в.долгосрочный прогноз скоростей движения  вестник хгадту. - харьков: хгадту, ї999. -вып. 9. - с. 30 - 33. 6.\tгаврилов э.в., дацко н.в.модель эволю- ции системы «человек-автомобиль-сре-да»  вестник хгадту. - харьков: хгадту, ї995. - вып. ї. - с. 27 - 30.  рецензент: в.к. жданюк, професор, д.т.н., стаття надійшла до редакції 7 жовтня 2008 р. хнаду."], "length": 7220}, {"title": "Нечеткая многокритериальная оптимизация на основе линейного программирования", "keywords": ["нечеткая многокритериальная оптимизация", "нечеткая модель", "уровень доверия", "нечеткое линейное программирование", "multiobjective optimization", "fuzzy model", "confidence degree", "fuzzy linear programming"], "fulltext": ["﻿удк ..:... л. а.гардашева нечеткая многокритериальная оптимизация на основе линейного программирования рассматриваются проблемы нечеткой многокритериальной оптимизации на основе линейного программирования. приводятся анализ результатов практического применения рассматриваемого подхода и выводы: многокритериальная модель эффективное средство аппроксимации предпочтений для поиска и принятия компромиссных решений. нечеткая многокритериальная оптимизация; нечеткая модель; уровень ; . latafat abbas gardashova fuzzy multiobjective optimization based linear programming the paper considers the problem of linear programming based fuzzy multiobjective optimization. the analysis resulted in the following conclusions:multiobjective model represents an effective preference approximation system for decision maker; fuzzy model represents an effective mechanism to tackle the uncertainty of data; the consideredinteractive programming method offers a convenient scheme to search for a balanced solution.", "multiobjective optimization; fuzzy model; confidence degree; fuzzy linear programming. классические модели, используемые при решении задач планирования, учитывают только отдельные свойства и аспекты моделируемых процессов, на, , бражается в виде линейных уравнений. в последнее время при решении задач планирования нередко используются методы, основанные экспертными знаниями по данной области. экспертные системы планирования позволяют найти наиболее приемлемое решение логических рассуждений. анализ работ отдельных моделей показал, что результаты решения задач планирования могут адекватно отражать реальную ситуацию и быть приемлемыми только тогда, когда метод решения выбирается исходя из конкретной ситуации. однако, явля, , ния производством не всегда может быть решена на основе того или иного кон. в противоположность жесткой плановой экономике, где факторы, влияющие на плановые показатели, являются достаточно определенными и четкими, в нынешних рыночных условиях эти факторы имеют в значительной степени не.", "бует применения не только формальных оптимизационных и вычислительных алгоритмов, а также глубоких знаний о предметной области, позволяющих принимать обоснованные решения в динамически изменяющихся условиях при дефиците и неточности информации. предложенная нами нечеткая модель задачи планирования построена на основе вышеизложенных соображений. структура модели приведена на рис.. как известно, проблемам принятия решений присущи следующие свойства: предпочтения лица, принимающего решения лпр, могут быть с достаточной степенью адекватности аппроксимированы конечным числом критериев; все или часть параметров модели заданы не точно и могут быть описаны в рамках вероятностностатистического подхода или концепции нечетких множеств. рис. .интегрированная нечеткая модель планирования производства в данной статье рассматривается решение задачи нечеткой многокритериальной оптимизации на основе линейного программирования как известно, концептуальный анализ задачи многокритериальной оптимизации был дан итальянским экономистом парето .", "им было показано, что указанные задачи относятся к классу некорректных задач, так как достижение экстремума нескольких функций одновременно в общем случае невозможно, поскольку увеличение значения одного из критериев приводит к уменьшению значений других . , называемое множеством парето. получение единственного решения x , необходимого на практике, возможно только на основе некоторой схемы ком. определенную схему компромисса. практические аспекты многокритериальной оптимизации исследовались . классификацию и разбить все методы многокритериальной оптимизации на че: ; критерий; методы «идештьной точки»; интерактивные методы . нечеткие версии указанных методов реализуют механизм преобразования нечеткой многокритериальной задачи в четкий эквивалент, т.е. четкую задачу ., уровень доверия x, в соответствии с которым значение каждого параметра с „\tl rr заменяется парой значении си с . рассмотрим более подробно интерактивный метод применительно к нечеткой многокритериальной задаче линейного программирования.", "задача ставится следующим образом: п „ тах £, ,т сх. при ограничениях а • x ъ . лир определяет идеальную точку £ ,...£ к и уровень дове рия а и функцию близости ёс,х,§ требуется найти такое решение х, обеспечивающее тт£ с ,х,£ рассмотрим основные шаги алгоритма. .а а , а также функции принадлежности с для функции £х сх и и ъ для ах ъ . шаг . задать «идеадьную точку , ,...£ кт . шаг .разбить интервал на i подинтервалов с узлами а ,...,, где а а а ...а, для каждого значения а имеем детерминированную задачу линейного программирования удвоенной размерности. тп тах са x , са x ,к\tг ае а кд , х о шаг . задача решается для а а, и а . шаг . удвоение а и решение но вой задачи ли. шаг . сравнение x и x, x — x . шаг . если недостаточно мала, то возврат к шагу . шаг . конец. рассмотренный метод был применен для решения задачи планирования . в этом контексте нечеткая многокритериальная линейная модель планирования может быть записана: нечеткая целевая функция: прибыль: б х х х max.", "качество: б х х х max. удовлетворение потребностей работников: б х х х max. 'сх « у х х ткх тк\tлx\tтх\tад сx у\tтх x x м чсхх сл сху х ч : ограничения на ресурсы: на фракцию нк ах ах ах .х .х ъ . на стабильный платформат х ах ах .х .х .х ъ на коксовый бензин а х а х а х .х ъ . на высокооктанный компонент ах ах ах .х .х .х ъ на прямогонный бензин а х а х а х .х ъ на фракцию нк а,,х. а,.х ,,х .х, ъ . на гидроочищенный бензин а х а х а х .х ъ . : ах ах ах х ъ а х а х ах х ъ ах ах х х ъ ограничения на качество продуктов аш х а х х .х ъп аи х х ах .", "х ъ ¿?х а х а х .х ъ балансовые ограничения х х ах х х х ъ ., где x количество автомобильного бензина а, x количество автомобильного бензина а, x количество автомобильного бензина а.коэффициенты целевых функций и ограничений представлены нечеткими числами треугольного типа ья: x ,\tx а или с х хаъа, а x ь ,\tх ъ схсъ, ъ х с решение указанной задачи с помощью интерактивного метода позволил получить следующие результаты: если w, w, w, и а, x, x, x, если w, w, w, и а, x, x, x, тогда f, f, f, тогда f, f, f,. рассмотренная многокритериальная нечеткая модель позволила среди альтернативных решений получить наиболее приемлемое с точки зрения пользователя решение. модели разработаны на базе пакета fuzzy multiobjective decision support systemfmodss и на языке visual basic."], "length": 7229}, {"title": "Эффективный поиск в документальных информационных системах", "keywords": ["кластерный анализ", "дискриминантный анализ", "полнотекстовый поиск", "иерархическая кластеризация", "документальные информационные системы", "cluster analysis", "discriminant analysis", "full-text search", "hierarchical clustering", "documentary information systems"], "fulltext": ["﻿таким образом, мы пришли к наиболее эффективному варианту построения информационной модели системы управления нирс, не содержащей связей типа «многокомногим» и повторяющихся атрибутов у сущностей. библиографический список .\tиванова е.в. информационная система научноисследовательской работы студентов сб. научных трудов «наука в решении проблем верхнекамского промышленного региона», выпуск . березники, . с. . иванова елена владимировна березниковский филиал пермского государственного технического университета email: lokoinbox.ru , пермский край, г. усолье, ул.набережная, ivanova elena vladimirovna berezniki branch of perm state technical university email: lokoinbox.ru , naberezhnaj street, usolie, , russia удк . в.ю. баранцов, о.в.граецкая эффективный поиск в документальных информационных системах рассмотрены вопросы повышения эффективности деятельности архивных учреждений на основе информационных моделей, позволяющих провести кластеризацию накопившихся документов и разработать систему полнотекстового поиска.", "кластерный анализ; дискриминантный анализ; полнотекстовый поиск; иерархическая кластеризация; документальные информационные системы. v.y. barancov, o.v.graetskaya efficient search in documentary informational systems the issues to increase the efficiency of archival institutions functioning based on informational models that allow to develop the fulltext search system and lead the clustering of accumulated documents are consider. cluster analysis; discriminant analysis; fulltext search; hierarchical clustering; documentary information systems. современное общество накопило колоссальные массивы информации, которые хранятся в специальных учреждениях архивах. для использования этой информации необходимо систематизировать накопленные знания. в течении последних нескольких лет происходит заполнение всероссийского каталога архивных фондов, и, хотя работа еще не окончена, уже сегодня обработанную информацию можно использовать для облегчения работы архивистов и исследователей.однако создаваемый каталог обладает рядом недостатков, главным из которых является отсутствие автоматизированных систем поиска информации.", "кроме того, документы упорядочены по месту расположения в архиве, а данная структура является малоинформативной, т.к. перед людьми встают задачи нахождения документов, содержащих информацию по заданной теме, а они могут находиться в разных местах хранилища. таким образом, необходимо разработать документальную информационную систему, которая позволит повысить эффективность поиска документов работниками архива и исследователями. решение данной задачи возможно только с привлечением современных информационных технологий, методов классификации кластерный и дискриминантный анализ и внедрения автоматизированных систем поиска информации. для того чтобы найти конкретный объект с заданными свойствами, используют следующие методы: индексирование, семантическая навигация гипертекст, полнотекстовый поиск. рассмотрим полнотекстовые информационнопоисковые системы ипс, использование которых в архивных учреждениях оптимально. в них пользователи освобождаются от необходимости сложной предварительной структуризации предметной области и затратных процедур индексирования при накоплении, получении и агрегировании текстовых документов.", "полнотекстовые ипс строятся на основе информационнопоисковых языков дескрипторного типа, имеется генеральный указатель, в общем виде представляющий перечисление всех слов словоформ, имеющихся в документах хранилища, с указанием координатного местонахождения каждого слова №документа №абзаца №предложения №слова. поисковое пространство отражает весь текст документа, а не только его смысловое содержание. таким образом, для достижения поставленной цели необходимо решить следующие задачи: провести системный анализ аспектов деятельности архива, связанных с поиском документов; выбрать инструмент для проведения дискриминантного и кластерного анализа; провести кластерный анализ хранимых документов, позволяющий выделить классы однородных объектов с помощью иерархической кластеризации; реализовать процедуру дискриминантного анализа, позволяющую вновь поступающий или вносимый в базу данных документ отнести к одному из выделенных классов; разработать автоматизированную систему полнотекстового поиска.", "реализация поставленных задач осуществляется на примере государственного учреждения «центр документации новейшей истории ростовской области» гу «цдниро». в результате выполнения работы проведён системный анализ деятельности гу «цдниро», который выявил недостатки в системе поиска и предоставления доступа к документам рис. . сегодня процесс поиска документа занимает не менее двух недель и сильно зависит от квалификации и времени работы в данной организации хранителя архива. если по прошествии некоторого времени документ потребуется ещё раз, то время, потраченное на его поиски, существенно не сократится. исследователь\tархивист подать заявку на доступ к рассмотреть заявку результат не удовлетворяет исследователя\tг написать л v.г официальный '¿г отказ решено отказать решено удовлетворить заявку начать поиск документа написать официальньи документ не найден г°\"”нт”йлн jпpoвecти анализ документа отправить л документ в плохом состояииил v восстановление документ в хорошем состоянии работать с документом\",\t\"предоставить доступу • ' рис.", ".диаграмма деятельности «получение доступа к документу» диаграмма на рис. описывает процесс поиска документов с использованием базы данных, при условии, что не все документы были переведены в цифровой вид. поиск в данном случае начинается с поиска в базе данных, и лишь затем, если документ не найден, он переносится в хранилища. данный алгоритм позволяет экономить общее время, затрачиваемое на поиск документов, даже при очень незначительном количестве оцифрованных документов. оцифровка же всех найденных документов позволит как постепенно накапливать информацию в базе данных, так и минимизировать время повторного доступа к документу. с использованием базы данных» кластеризация документов базы данных позволит исследователям самостоятельно искать документы с необходимой им информацией, причём делать это эффективнее, чем архивисты рис. и . архивист по запросу исследователя ищет конкретный документ, сам же исследователь будет иметь возможность искать некоторую совокупность документов, объединённых общими признаками, постепенно сужая круг поисков, тем самым, отсеивая ненужную для себя информацию.", "_\t искать отдельный n\tдокумент найден\t„ 1.документ\t) сересмотреть критерии поиска документ не найден рис. 3.диаграмма деятельности «поиск документа» из всего многообразия методов полнотекстового поиска документов для решаемых в архиве задач больше всего подходят методы на основе пространственно-векторных моделей, которые и будут использованы при разработке автома -тизированной системы поиска. рис. 4.диаграмма деятельности «поиск документа в бд после кластеризации» предложенные информационные модели, методы и алгоритмы позволяют повысить эффективность работы архива путём ускорения выполнения работ за счёт внедрения в работу современных технологий. проделанная работа открывает пути для дальнейшего развития организации и оптимизации её деятельности."], "length": 7258}, {"title": "Основы построения подсистемы защиты информации многофункциональной информационной ситемы", "keywords": ["информационная система", "подсистема защиты информации", "системотехнические принципы построения подсистемы защиты информации", "information system", "subsystem of information protection", "system engineering principles in construction of subsystem for information protection"], "fulltext": ["﻿, в качестве пароля используются только первые знаков. проведя эксперимент, окажется, что, например, для пользователя root, пароли rootroot, rootrootl, rootroot и т.д. являются с точки зрения ос одинаковыми, т.е. одинаково проходными. так что, если вы набираете знаков при подключении к серверу, то фактически вы набираете только первые . спрашивается, имеет ли смысл защищать субд, если защита самого сервера слабее? в ос линукс и solaris ситуация с паролями намного лучше. библиографический список .\tjoshua wright, carlos cid. an assessment of the oracle password hashing algorithm. .\thttp :www. reddatabasesecurity .com удк .. в.а.михеев основы построения подсистемы защиты информации многофункциональной информационной ситемы при проектировании крупной территориальнораспределенной многофункциональной информационной системы мис холдинга, одной из основных задач которой является построение единого информационного пространства, необходимо учитывать, что в системе предполагается циркуляция, как общедоступной информации, так и информации ограниченного доступа.", "для обеспечения защиты информации в мис необходима разработка и внедрение подсистемы защиты информации. таким образом, разработка основ построения подсистемы защиты информации является актуальной задачей, позволяющей уже на этапе проектирования мис заложить требуемый уровень защиты. подсистема защиты информации является неотъемлемой составной частью мис и к ней могут предъявляются требования, аналогичные требованиям, предъявляемым к автоматизированным системам в защищенном исполнении. общие требования по безопасности информации и порядок создания автоматизированных систем в защищенном исполнении определен в национальных стандартах . основные цели защиты информации в мис должны предусматривать: •\tпредотвращение утечки информации по техническим каналам в том числе за счет возможно внедренных в технические средства специальных устройств негласного получения информации; •\tпредотвращение несанкционированного уничтожения, искажения, копирования, блокирования информации; •\tсохранение возможности управления процессом обработки, хранения и использования информации в условиях несанкционированных воздействий на защищаемую информацию.", "подсистема защиты информации должна обеспечивать комплексную защиту информации, передаваемой, накапливаемой и обрабатываемой в мис, в том числе: •\tконфиденциальность информации; • целостность информации; •\tдостоверность информации; • доступность информации; известия юфу.технические науки тематический выпуск •\tобеспечение подконтрольности регистрации действий и событий в отношении защищаемых ресурсов. для достижения указанных целей подсистема защиты информации должна реализовывать следующие основные функции: •\tпредупреждение о появлении угроз безопасности информации; • обнаружение, нейтрализацию и локализацию воздействия угроз безопасности информации; • управление доступом к защищаемой информации; •\tвосстановление системы защиты информации и защищаемой информации после воздействия угроз; •\tрегистрацию событий и попыток несанкционированного доступа к защищаемой информации и несанкционированного воздействия на нее; •\tобеспечение контроля функционирования средств и системы защиты информации и немедленное реагирование на их выход из строя.", "подсистема защиты информации должна включать в себя комплекс взаимосвязанных организационных мер, технологий, сертифицированных программнотехнических средств защиты информации и документированных процедур по обеспечению в мис необходимого уровня защиты информации в соответствии с утвержденной политикой безопасности. основными целями политики безопасности должны являться: •\tобеспечение защиты информационных и технических ресурсов программных и аппаратных средств обработки информации многофункциональной информационной системы от несанкционированного доступа к информации; •\tобеспечение контроля целостности баз данных и их восстановления в случае нарушения целостности; •\tподдержание требуемого уровня защищенности подсистемы защиты информации в процессе ее функционирования и развития; •\tобеспечение оперативного контроля работы подсистемы защиты информации и мониторинга действий пользователей. подсистема защиты информации должна создаваться с учетом возможных угроз безопасности и модели вероятного нарушителя применительно к конкретным условиям функционирования.", "содержание работ по созданию подсистемы защиты информации и их последовательность рассмотрена в и регламентирована рядом документов, руководящих документов и национальных стандартов . построение подсистемы защиты информации мис должно основываться на ряде системотехнических принципов , к основным из которых необходимо отнести: •\tсистемность и комплексность реализации необходимость учета всех факторов, влияющих на защищенность объектов подсистемы защиты информации, при ее проектировании, разработке, внедрении, эксплуатации, модернизации и развитии; •\tпростота и гибкость реализации используемые меры и средства защиты должны быть понятны и просты в использовании, а существование подсистемы защиты информации не должно существенно затруднять работу пользователей, а также не ухудшать основные функциональные характеристики многофункциональной информационной системы надежность, быстродействие, возможность изменения конфигурации и т.д..предпочтительно использование мер и средств защиты, обеспечивающих широкие возможности по настройке и совместимости с общесистемным и прикладным программным обеспечением, используемым в мис; •\tразумная достаточность при выборе мер и средств обеспечения информационной безопасности и защиты информации необходимость выбора той степени защиты, которая оптимизирует соотношение риска, размера возможного ущерба и требуемых затрат; •\tнепрерывность защиты необходимо обеспечение информационной безопасности и защиты информации осуществлять на всех этапах жизненного цикла мис, а развитие подсистемы защиты информации вести параллельно с развитием самой мис; •\tдоверие к надежности защиты и равнопрочность защиты необходимо применять сертифицированные средства защиты, использовать технические, программные и криптографические средства защиты информации и организационные меры, обеспечивающие создание равнопрочного периметра безопасности для всех узлов мис, а также защищенные доверенные каналы связи между ними; •\tминимизация прав пользователей каждому лицу из числа пользователей мис, обслуживающего и эксплуатирующего персонала необходимо предоставлять наименьший набор полномочий по доступу к информации и процедурам ее обработки, в то же время эти полномочия должны быть достаточными для успешного выполнения ими своих служебных обязанностей; •\tвозможность контроля работоспособности и корректности функционирования применяемых механизмов защиты создание специальных средств и методов, направленных на предотвращение попыток несанкционированного вмешательства в работу механизмов защиты, путем разработки мероприятий по проверке работоспособности и корректности этих механизмов.", "необходимо учитывать, что при проектировании подсистемы защиты информации могут возникнуть дополнительные системотехнические принципы построения, дополняющие принципы, сформулированные в статье. таким образом, применение рассмотренных подходов и системотехнических принципов образует основу для построения подсистемы информационной безопасности мис, отвечающей требуемому уровню защиты."], "length": 7344}, {"title": "Исследование применения СУБД Oracle для защиты персональных данных", "keywords": ["субд oracle", "шифрование", "персональные данные", "oracle data base", "encryption", "data privacy"], "fulltext": ["﻿удк . а.л. додохов, а.г.сабанов исследование применения субд oracle для защиты персональных данных рассмотрена задача возможности применения субд oracle для хранения и обработки персональных данных. показано, что встроенные средства шифрования не удовлетворяют требованиям российских регуляторов. сделан вывод о необходимости разработки наложенных средств шифрования в соответствии с гост для применения в государственных органах и учреждениях. актуальность. в связи с выходом федерального закона от июля г. №фз «о внесении изменений в федеральный закон №фз «о персональных данных» в настоящее время остро стоит задача защиты персональных данных граждан, хранящихся в базах данных государственных органов. поскольку самое широкое распространение для хранения данных в государственных органах имеет субд oracle, необходимо исследовать данную субд на предмет соответствия требованиям законодательства и современного состояния нормативной документации. для этого подробно рассмотрим встроенные алгоритмы шифрования oracle tde.", "опция «прозрачного» шифрования данных oracle transparency data encryption tde термины и определения табличное пространство tablespace логическая единица хранения структур и данных в oracle. представляет собой группы файлов, идентифицируемых одним именем. hsm hardware security module аппаратный модуль, снабженный криптопроцессором. реализует функции безопасного хранения ключей, криптографические операции, их аппаратное ускорение. wallet бумажник файл, защищённый паролем формат pkcs для хранения ключей шифрования, паролей, а также личных ключей и сертификатов. как правило, хранится в файловой системе сервера бд или арм'а клиента, но личный ключ может быть сохранён и в hsm. варианты использования tde tde входит в состав опции oracle advanced security с версии g. позволяет «прозрачно» для приложений шифровать данные на уровне колонок таблиц или табличных пространств с версии g. tde на уровне колонок работа tde на уровне колонок выглядит следующим образом: •\tприложение обращается к зашифрованной колонке; •\tсервер бд определяет по словарю данных, что колонка зашифрована; •\tсервер бд извлекает из словаря данных зашифрованный ключ шифрования данной колонки; •\tсервер бд расшифровывает ключ шифрования колонки с помощью мастерключа; •\tсервер бд расшифровывает или зашифровывает данные ключом колонки в зависимости от типа доступа чтениезапись.", "рис. .шифрование с помощью tde на уровне колонок условия для прозрачного шифрования на уровне колонки: •\tдолжен быть создан wallet; •\tв wallet должен быть создан мастерключ; •\twallet с мастерключом должен быть «открыт», т.е.сделан доступным для сервера бд; •\tколонки таблиц должны быть зашифрованы. tde на уровне табличных пространств работа tde на уровне табличных пространств выглядит следующим образом: •\tприложение обращается к колонке таблицы, размещённой на зашифрованном табличном пространстве; •\tсервер бд извлекает из словаря данных зашифрованный ключ шифрования данного табличного пространства; •\tсервер бд расшифровывает ключ шифрования табличного пространства с помощью мастерключа; • сервер бд читает зашифрованные блоки данных из файла, расшифровывает данные ключом табличного пространства и помещает в свой кэш для последующей обработки и отправки клиенту. в случае записи операция зашифрования происходит непосредственно при записи блоков данных в файл. рис. .шифрование с помощью тэб на уровне табличных пространств условия для прозрачного шифрования на уровне колонки: •\tдолжен быть создан wallet; •\tв wallet должен быть создан мастерключ; •\twallet с мастерключом должен быть «открыт», т.", "е.сделан доступным для сервера бд; •\tтабличное пространства должны быть зашифрованы. sqlоператоры для управления tde задача\tкоманда sql добавление колонки в существующую таблицу\talter table имя таблицы add имя колонки тип данных колонки encrypt; создание таблицы с зашифрованной колонкой\tcreate table имя таблицы имя колонки тип данных колонки encrypt зашифрование существующей колонки\talter table имя таблицы modify имя колонки encrypt установкапереустановка мастерключа\talter system set encryption key identified by «password» установкапереустановка мастерключа с использованием пары ключей личный и открытый\talter system set encryption key «certificate_id» identified by «password» wallet: открытие для доступа к мастерключу\talter system set encryption wallet open identified by «password» характеристики поддерживаемые алгоритмы шифрования алгоритм\tразмер ключа, бит\tимя для tde triple des data encryption standard des aes advanced encryption standard aes aes используется по умолчанию\taes aes aes ограничения tde для защиты колонок возможные типы данных колонки: •\tbinary_double; •\tbinary_float; •\tchar; •\tdate; •\tinterval day to second; •\tinterval year to month; •\tlobs internal lobs and securefile lobs only; •\tnchar; •\tnumber; •\tnvarchar; •\traw; •\ttimestamp includes timestamp with time zone and timestamp with local time zone; •\tvarchar.", "ограничения по длине данных тип данных\tмаксимальная длина незашифрованных данных байт char varchar nvarchar nchar прочие ограничения: •\tне поддерживается шифрование колонок, входящих в индекс, отличный от btree; •\tне поддерживается range scan по индексу; •\tне поддерживается шифрование внешних больших объектов bfile; •\tsynchronous change data capture; •\tне поддерживается шифрование таблиц на перемещаемых табличных пространствах; •\tне работают утилиты экспортаимпорта expimp. ограничения tde для защиты табличных пространств •\tне поддерживается шифрование внешних больших объектов bfile. •\tне работают утилиты экспортаимпорта expimp. общие замечания по применению tde для защиты ас. tde является средством защиты данных, но не разделения доступа. то есть когда wallet открыт, то любой получивший доступ к бд будет иметь доступ к зашифрованным данным. иными словами, шифрование с помощью tde защищает от таких угроз, как кража файлов данных, носителя и т.п., и только при условии, что вместе с носителем не был украден wallet с опцией autologin.", "заключение. встроенные в субд oracle алгоритмы криптографии, применяемой для защиты данных, ключей шифрования, контроля целостности не соответствуют требованиям законодательства рф. встраивание внешних криптоалгоритмов разработчиками oracle не предусмотрено. для применения субд oracle для защиты персональных данных необходима разработка наложенных средств шифрования в соответствии с требованиями регуляторов. наиболее предпочтительными будут разработки средств шифрования, использующие алгоритмы гост . додохов александр леонидович руководитель направления защиты баз данных зао «аладдин р. д.», г.москва тел.: эл. почта: a.dodokhovaladdinrd.ru сабанов алексей геннадьевич канд. техн. наук, заместитель генерального директора зао «аладдин р. д.» эл. почта: a.sabanovaladdinrd.ru dodokhov а.ь., sabanov a.g. investigation of data privacy protection on oracle data base use in this article there is an investigation of opportunity of use oracle embedded encrypting algorithms to data privacy protection.it is showed that oracle embedded encrypting algorithms aren’t sufficient to satisfy the requirements of federal defense service. there is suggested a necessary to build an addition encrypting facilities gost 28147-89 to use in government services and enterprises are designed."], "length": 7349}, {"title": "Алгоритмические средства мониторинга состояния кожи в процессе терапевтических и косметологических процедур", "keywords": ["биоимпеданс", "матрица электродов", "сверхразрешение", "билинейная интерполяция", "bioimpedance", "matrix of electrodes", "superpermission", "bilinear interpolation"], "fulltext": ["﻿емельянов виктор давыдович санктпетербургский нии физической культуры. email: postpmail.ru, tupaok.ru. , г. санктпетербург, литовский пр. б, литера \"е\", тел.: бб. старший научный сотрудник, к.п.н. emelyanov viktor davidovich, saintpetersburg research institute of physical culture. email: postpmail.ru, tupaok.ru. б bld. e ligovsky pr., , saint petersburg, russia, phone: бб. senior scientist, phd. удк . в.а. алексенко, а.п. белобров, в.в.жилин алгоритмические средства мониторинга состояния кожи в процессе терапевтических и косметологических процедур в работе исследуется способ повышения разрешения биоимпедансного картирования при визуализации изображения поверхности кожи, полученного с помощью матрицы биоимпедансных датчиков, основанный на билинейной интерполяции отсчетов «размытого» изображения. биоимпеданс; матрица электродов; сверхразрешение; билинейная интерполяция. v.a. alekssenko, a.p. belobrov, v.v.zhilin algorithmic means of monitoring of the condition of the skin in the course of therapeutic and cosmetology procedures in work the way of increase of the permission bioimpedance mapping is investigated at visualisation of the image of a surface of the skin, received by means of a matrix of the bioimpedance gauges, based on bilinear interpolation of readout of the \"dim\" image.", "bioimpedance; matrix of electrodes; superpermission; bilinear interpolation. поскольку кожа является сложнейшим и важнейшим органом комплекса человек и мощнейшим индикаторомэкраном здоровья человека, его психологического и эмоционального состояния, то очень важно иметь инструментальные средства, позволяющие оперативно и объективно оценить донозологические изменения кожного покрова. в практике косметологаэстетиста фактически отсутствуют точные методы контроля состояния кожи и поэтому выбор технологических приемов и косметических средств очень субъективен. методы диагностики, основанные на измерении электрического импеданса биологических тканей, находят все более широкое применение в клинической практике. целью данной работы является разработка алгоритмических средств для проведения биоимпедансного мониторинга состояния кожи аппаратные методы реализации были рассмотрены в . при наложении матрицы электродов на поверхность кожи происходит разбиение участка кожи, находящегося под матрицей, на сетку, в узлах которой нахо дятся электроды матрицы.", "процесс сканирования заключается в том, что последовательно измеряются импедансы между двумя смежными электродами. при этом к измерительному тракту в фиксированный момент времени имеется возможность подключить только два электрода, в результате чего измеряется межэлектродный импеданс. в итоге получаем ряд чисел, число элементов которого равно числу ячеек в сетке. каждое из этих чисел кодирует яркость точки на экране дисплея, в результате чего синтезируется изображение. для того чтобы добиться высокого пространственного разрешения, необходимо уменьшать расстояние между электродами в сетке. при этом уменьшается межэлектродное сопротивление, следовательно, одновременно с уменьшением межэлектродного расстояния необходимо снижать погрешность измерения сопротивления и увеличивать чувствительность преобразования сопротивление напряжение. кроме снижения чувствительности преобразователя при уменьшении межэлектродного расстояния возникают технологические трудности, связанные с достижением заданной топологии электродов.", "чтобы увеличить разрешение посредством алгоритмических приемов, был использован следующий способ. процесс формирования биоимпедансного изображения участка кожи осуществлялся посредством электронного сканирования электродов электродной матрицы и механического смещения матрицы электродов в семь дискретных позиций. в результате каждый электрод может находиться в семи позициях, которые дадут соответственно семь отсчетов биоимпеданса, что иллюстрирует рис. . в каждой из указанных позиций импеданс вычисляется следующим образом: zizxo, уо; zzxodx, уо; zszxodx, уо; zzxo, yody; zzxo, yody; zzxo dx, yody; zzxodx, yody. используя билинейную интерполяцию, определяем значение биоимпеданса в точках с дискретами dx и dy, то есть повышаем разрешение в четыре раза, например, zxodx, yodyfz, z, z, z. полученное изображение участка кожи можно рассматривать как числовой массив и использовать для его анализа статистические, спектральные или структурные методы, построив на этой основе систему классификации или идентификации.", "работа с программой по обработке значений биоимпеданса состоит из следующих этапов: .\tзадание параметров работы прибора, заключающееся в выборе режима: измерения производятся при фиксированной частоте зондирующего тока или задается диапазон частот. далее осуществляется задание количества измерений, производимых на заданной частоте с последующей визуализацией результатов измерений. .\tанализ данных.анализ данных включает в себя два этапа: на первом этапе биоимпедансное изображение участка кожи рассматривается как числовой массив и производится вычисление математического ожидания и дисперсии биоимпеданса кожи, измеренное на различных частотах, по результа там которого производится построение дисперсионнои кривои зависимости импеданса от частоты. на втором этапе производится непосредственно обработка изображения биоимпеданса кожи. рис. .семь позиций смещения электрода первоначально производится интерполирование изображения. для этого необходимо выполнить следующие процедуры. получим линии регулярной сетки, которые имеют уравнения вида г у • dy, .", "; х • dx, где ,,.. .п; dx, dy шаг сетки. для каждой точки регулярной структуры определяются значения нх и ну по направлениям x и у между точками пересечения с линиями регулярной сетки по формулам линейной интерполяции. высота в узловой точке определяется как среднее арифметическое между нх и ну. на рис. показано определение значения как среднего арифметического между интерполированными значениями импеданса по направлению x и по направлению у. значение произвольной точки, для которой необходимо найти значение н, определяется с помощью билинейных интерполяционных формул по значениям соответствующих точек регулярной структуры. билинейный способ интерполяции, иллюстрируемый на рис. , сводится к последовательной билинейной интерполяции между парами точек . на рис. показано изображение после интерполяции. далее производится автоматическая сегментация. так как биоимпедансное изображение участка кожи строится по принципу: чем больше значение биоимпеданса, тем светлей пиксель, то задача сегментации сводится к нахождению областей стабильного минимума отделенных друг от друга областями стабильного максимума.", "н2 і2 \" рис. 2.расчет значения точки м с помощью билинейной интерполяции рис. 3.биоимпедансное изображение участка кожи после билинейной интерполяции по результату сегментации производится оценка областей согласно критерию «норма - патология» и запись полученных данных в файл. основными достоинствами данной программы являются: -комплексный подход к анализу биоимпеданса участка кожи; -автоматическое выделение областей биоимпедансного изображения кожи соответствующие пространственным дефектам или другим изменениям кожи. данный метод импедансного картирования кожи может быть применен как при диагностике состояния кожного покрова, так и в терапии в качестве метода контроля при терапевтическом воздействии."], "length": 7365}, {"title": "Применение искусственных нейронных сетей в системах обнаружения атак", "keywords": ["применение искусственной нейронной сети для обнаружения атак", "нейронная сеть"], "fulltext": ["﻿ технические науки удк . а. в.крыжановский применение искусственных нейронных сетей в системах обнаружения атак рассматриваются особенности применения искусственной нейронной сети для обнаружения атак. по сравнению с традиционными, рассматриваемая система имеет ряд существенных преимуществ. современные средства обнаружения атак на основе экспертных систем используют правила, идентифицирующие известные атаки. эти правила предоставляются администратором, автоматически создаются системой или используются оба варианта . правила используются системой для вынесения заключений о состоянии защиты на основе данных, полученных от системы обнаружения атак. экспертные системы требуют частого обновления, в противном случае ослабляются способности системы защиты, а пользователи вводятся в заблуждение относительно защищенности сети. подобные системы не способны обнаруживать сценарии атак в течение продолжительных периодов времени. атаки, в которых множество взломщиков работают согласованно, плохо обнаруживаются экспертными системами.", "эти системы не обладают достаточной гибкостью при реализации структуры типа «правило—проверка». незначительные вариации деталей атаки могут привести к пропуску атаки. в последние годы разработаны различные подходы к проблеме обнаружения атак, опирающиеся на системы, отличные от экспертных. в частности, к числу таких подходов относится использование искусственных нейронных сетей . в отличие от экспертных систем, которые могут дать пользователю определенный ответ о соответствии анализируемых и хранящихся в базе данных характеристик, нейронная сеть проводит анализ информации и предоставляет возможность оценки согласования данных с характеристиками, которые она обучена распознавать. достоверность оценки полностью зависит от эффективности этапа обучения. первоначально нейронная сеть обучается путем правильной идентификации предварительно выбранных объектов предметной области. реакция нейронной сети анализируется, и система настраивается таким образом, чтобы достичь удовлетворительных результатов.", "в дополнение к первоначальному периоду обучения нейронная сеть «набирается опыта» с течением времени по мере того, как она проводит анализ данных, связанных с предметной областью. в связи с ограниченными возможностями экспертных систем представляется перспективной разработка адаптивных систем анализа сетевых данных и управления средствами защиты. системы обнаружения атак на базе нейронных сетей в перспективе могли бы решить многие из проблем, не решаемых экспертными системами. основные преимущества систем обнаружения атак на основе нейронных сетей: гибкость и адаптивность алгоритмов, способность анализировать данные из сети, даже если эти данные являются неполными иили искаженными, высокая скорость обработки данных, обеспечивающая работу системы в режиме реального времени; способность «изучения» характеристик атак и выделение элементов, отличающихся от наблюдаемых ранее. существующие в настоящее время недостатки систем обнаружения атак на основе нейронных сетей являются продолжением их достоинств и поэтому их следует рассматривать как резерв для дальнейшего совершенствования.", "к этим особенностям можно отнести: точное описание поведения системы в целом и отдельных ее элементов невозможно в силу стохастического характера функционирования системы, можно лишь с определенной степенью вероятности рассчитывать на некоторый положительный результат; существуют проблемы, связанные с обучением системы, поскольку на этом этапе необходимо сформировать большое количество атак, особенно на первоначальном этапе. существуют два основных варианта реализации систем обнаружения атак. первый основан на объединении нейронной сети с уже существующей экспертной системой. при этом можно уменьшить число «ложных срабатываний» экспертной системы и, следовательно, увеличить ее чувствительность. этот вариант предпочтителен и в экономическом аспекте, так как не требует демонтажа установленной системы. второй вариант предполагает установку автономной системы обнаружения атак на основе нейронной сети на отдельном компьютере. все сообщения о подозрительных событиях направляются администратору безопасности иили в систему автоматического реагирования.", "по сравнению с первым подходом существует всего один уровень анализа, и поэтому скорость работы системы выше. в статье рассматриваются результаты эксперимента, поставленного с целью изучения возможностей выделения нейронной сетью атак из типичного сетевого трафика. построение и тестирование нейронной сети осуществлялось с помощью программы statistica neural networks v.e www.statsoft.ruhome. в ряде приложений нейронные сети предназначены для идентификации сетевых событий, а в данном случае рассматриваемая модель предназначена для тестирования способности нейронной сети a.b. крыжановский.применение искусственных нейронных сетей в системах обнаружения атак идентифицировать атаки. в основу модели положена mlpархитектура multi layer perceptron — многослойный персептрон, которая состоит из четырех полностью связанных слоев с девятью входными узлами и одним выходным рис. . рис. .модель нейронной сети в настоящее время существуют различные архитектуры нейронных сетей. основными преимуществами рассматриваемой архитектуры по сравнению с другими существующими являются гибкость и достаточно широкие функциональные возможности.", "к каждому из скрытых узлов и выходному узлу для различных по значимости соединений применялось преобразование на основе сигмоидной функции. в рассматриваемой модели выходное значение , указывает на отсутствие, а , — на наличие атаки. данные для обучения и тестирования модели собирались с помощью программы сниффера ethereal. www.ethereal.com, которая имеет достаточно простой графический интерфейс и позволяет наглядно рассматривать структуру и данные всех сетевых пакетов. тестируемый хост был специально атакован с помощью системы анализа уязвимостей nessus v. www.nessus.org. данные хранились в базе данных на основе программы mysql v. . www.mysql.org. в эксперименте смоделирована одна из самых распространённых атак — атака на cgiскрипты. приблизительно отдельных событий, из которых около — смоделированные атаки, собраны программой ethereal. и помещены в специальную базу данных. обучение нейронной сети проводилось с использованием алгоритма обучения с обратным распространением для итераций эпох выбранных для обучения данных.", "аналогично архитектуре упреждающей нейронной сети использование данного алгоритма на этапе обучения основано на доказанных записях этого подхода при разработке нейронных сетей для широкого ряда приложений. из записей, которые были предварительно обработаны перед использованием в модели, около были произвольно выбраны для тестирования так называемое контрольное множество, а оставшиеся использованы для обучения системы. в итоге обучения получены следующие результаты: среднеквадратическая ошибка данных обучения — ,; тестирования — ,. полученные значения близки к ожидаемым среднеквадратическим значениям ошибки. после выполнения обучения и тестирования mlp нейронной сети состояния всех узлов сети были зафиксированы. результаты моделирования свидетельствуют о перспективности рассматриваемого подхода, но для функционирования сети в качестве эффективной системы обнаружения атак необходимо решить ряд важных задач. в частности, реальная система должна извлекать исходные данные из сетевого потока."], "length": 7435}, {"title": "Моделирование в задаче управления надежностью транспортных услуг контейнерного терминала", "keywords": ["сети петри", "надежность", "техническое состояние", "ремонт", "ричстакер", "petri nets", "reliability", "operating conditions", "repair", "reashstacker"], "fulltext": ["﻿выпуск удк . .\tи. в.зуб, аспирант, спгувк моделирование в задаче управления надежностью транспортных услуг контейнерного терминала modeling in problem of management of reliability of transport service of container terminal в статье посредством аппарата сетей петри моделируется организация ремонта перегрузочной техники ричстакеров контейнерного терминала. in the article the organization of repair of reloading technics reashstackers of container terminal is modeled by means of the device of petri’s nets. при эксплуатации парка перегрузочной техники пт со средним наработкам, соответствующим капитальному ремонту, снижается надежность изза отказов. при этом терминальный оператор должен иметь оснащенную ремонтную базу и страховой запас запасных частей. страховой запас запчастей определяется по имеющимся статистическим данным. при эксплуатации морально устаревшей, снятой с производства техники можно столкнуться с проблемой закупки необходимых запчастей. кроме проблем с запасными частями, эксплуатация такой техники приводит к падению имиджа организации.", "при ремонте перегрузочной техники при отсутствии ремонтной базы намного эффективней производить ремонт агрегатным методом, при котором заменяется агрегат гидрораспределитель, насос и т. д.. при этом техника вводится в эксплуатацию в короткие сроки, а вышедший из строя агрегат ремонтируется. задача обеспечения оптимального уровня надежности контейнерного терминала имеет два аспекта — критериальный и алгоритмический. в условиях рыночной экономики надежность в большинстве случаев перестает быть критериальным показателем, а ее обеспечение — конечной системной целью управления производственноэкономической систе мой. с этой точки зрения, по нашему мнению, нуждается в переоценке классическая концепция н. п. бусленко . именно, если к — показатель надежности системы, а к, ктек — соответственно его максимальное и текущее значения, то разность ак amp;о — amp;от не должна служить системным критерием, поскольку ее уменьшение может в итоге привести к ухудшению итоговых экономических показателей.", "таким образом, обеспечение надежности должно опираться на системный, экономический критерий эффективности. с формальной точки зрения затраты на обеспечение приемлемого уровня надежности должны входить в ограничения соответствующей задачи математического программирования. на многих контейнерных терминалах основным типом пт является ричстакер и. является сложной технической системой, в которой функционально выделяются пять подсистем: из эс, гс, гпс, дв, хкп, здесь: эс — электрическая система; гс — гидравлическая система; гпс — грузоподъемная система; дв — двигатель; хкп — ходовая часть ведущий и рулевой мост, коробка передач. взаимодействие подсистем между собой отражено на рис. .при выходе из строя одной из них переходит из состояния «ис правный» в состояние «работоспособный» или в состояние «неработоспособный». чем больше элементов содержит система и чем сложней ее структура, тем больше вероятность отказа такой системы.в ряде работ например, , вероятность р безотказной работы объекта равна произведению вероятностей безотказной работы составляющих подсистем: р~рэсртср гпс двр хкп ¿ где р.", "— надежность го узла. нам представляется такой подход излишне упрощенным, поскольку формула априори предполагает статистическую а значит, и технологическую, эксплуатационную независимость соответствующих случайных событий. наличие независимости должно быть установлено или отвергнуто математикостатистическими методами. в общем же случае применение теоремы умножения вероятностей должно опираться на условные вероятности комбинаций отказов. рис. .взаимосвязь систем я информативностью. для минимизации необходимого объема информации о техническом состоянии произведен отбор наиболее информативных показателей: давление масла в двигателе; давление масла в гидравлической системе в цилиндрах подъема, тормозной системе, гидравлической системе спредера, рулевой системе; контролируется износ рулевых пальцев, твистлоков спредера, общее состояние металлоконструкций. техническое состояние\tимеет уров ня рис.: i\t— исправное состояние; ii\t— неисправное, работоспособное состояние; iii\t— неработоспособное состояние отказ яз.", "уровень i характеризует исправное состояние и.в процессе работы происходит накопление отклонений параметров и переход в состояние ип того же уровня: иа л...до„—ии или происходит смена уровня и переход в состояние рп ii уровня: иа° ло...до„ ри, где дои — отклонение параметра; п — число отклонений. при отклонении параметров от нормативных диапазонов система переходит из исправного состояния в работоспособное, а при переходе критической границы параметра — в неработоспособное: ирй, ип отказ. косвенным подтверждением наличия существенных зависимостей между подсистемами служат данные , согласно которым общий срок службы контейнерных погрузчиков составляет тыс. моточасов, хотя отдельные агрегаты имеют меньший срок службы. контроль технического состояния может проводиться по большому количеству параметров, различающихся своей рис. .граф работоспособности выпуск выпуск рис. .сеть петри состояний работоспособности пт я: р — исправное состояние; р — неисправное, работоспособное состояние; р — неработоспособное состояние; р — диагностика; р — заявка на снабжение; р — наличие запчастей на складе; р — информация об отказе; р — заявка на ремонт; р — наличие деталей агрегатов на списание; п — отказ системы или механизма; п — ремонт; п — возможность ремонта в течение часа; п — ремонт длительностью более часа; п — восстановление исправного состояния; п — заказ запасных частей; п — восстановление работоспособного состояния; п — вызов ремонтной службы; п — списание дефектных деталей уровень ii характеризует работоспособное состояние.", "в процессе работы происходят накопление отклонений ао, , переход из состояния р, в состояние р : п раоха...ао„—ри или происходит переход на iii уровень и переход в неработоспособное состояние: рдд...ди —»отказ. уровень iii характеризует отказ я. при проведении профилактических работ выявляются отклонения технических параметров и проводятся ремонтновосстановительные работы, что приводит к возвращению пт я в состояние ii уровня или i уровня. процесс обеспечения работоспособности моделируется сетью петри, представленной на рис. . в позиции р фишка к имеет значение к по числу подсистем я.переход п — переход в неработоспособное состояние. информацию об отказе инициирует докермеханизаторр. фишка в позициир — готовность ремонтной службы переход п — ремонт. диагностика отказа отражена позицией р, содержащей объективный конфликт. позиция р имеет вложенную сеть рис. . при устранении дефекта в течение часа пт переходит в неисправное, но работоспособное состояние.", "переход п3 имеет метку г' . во вложенной сети позиции р4 переход л'1 имеет метку .; при совпадении этих меток возбуждается переход п3. для совпадения меток переход л'1 имеет охрану трем  1 ч. если метки не совпадают, то возбуждается переход п4. в позиции р6 фишка имеет значение кп, по количеству находящихся на складе запасных частей. как показывает анализ сети, в позиции р4 возникает конфликтная ситуация.при рис. 4.сеть петри позиции p4 выявлении дефекта, на устранение которого необходимо затратить более часа, необходимо вводить в работу резервный я8. при отсутствии резерва и наличии транспортных средств под обработку восстановление в зависимости от сложности работ производится до работоспособного технического состояния."], "length": 7530}, {"title": "Требования к уровню сформированности социокультурной компетенции в современном технологическом обществе", "keywords": ["социокультурная компетенция", "технологическая компетенция", "психологическая компетенция", "структура компетенции"], "fulltext": ["﻿н. м.белякова требования к уровню сформированности социокультурной компетенции в современном технологическом обществе работа представлена кафедрой иностранных языков и лингеодидактики санктпетербургского государственного университета. научный руководитель доктор педагогических наук, профессор н. в.ваграмова в статье рассматриваются вопросы формирования социокультурной компетенции с исполыованием сети интернет, а именно: структура компетенции, требования к уровню ее сформированное™. the article throws the light upon the role of the internet in the development of the sociocultural competence, i.e. the structure of competence, the requirements to the level of its maturity. в теории и практике обучения иностранным языкам в настоящее время в качестве ведущей цели обучения иностранным языкам, обозначенной в государственных образовательных стандартах, рассматривается развитие иноязычной коммуникативной компетенции в совокупности всех ее составляющих. современное общество немыслимо без новых технологий, среди которых ведущее место занимает компьютерная сеть интер нет.", "интернет на данном этапе своего развития это больше, чем техническое средство обучения, это средство телекоммуникации с огромными дидактическими возможностями в глобальном масштабе . интернет является средством телекоммуникации, которое предполагает не просто об мен информацией в электронной среде, а взаимодействие людей, содержанием которого являются взаимное познание и обмен информацией с помощью различных средств коммуникации . современные компьютерные технологии создали фундамент принципиально новой системы коммуникационных связей, которые приобрели глобальные масштабы.при наличии соответствующего оборудования новые системы коммуникаций позволяют передавать с большой скоростью лю бую информацию в любой форме звуковой, текстовой, графической, цифровой любому человеку, находящемуся в любой точке планеты. глобальность характера происходящих изменений связана с развитием интернеттехнологий. очевидно, что новые средства коммуникации, с одной стороны, влияют на человека, живущего и работающего в условиях их распространения и постоянной модификации, а с другой стороны, предъявляют к современному человеку новые требования, которые не были актуальными еще совсем недавно .", "соответственно, для осуществления полноценного поликультурного общения, используя средства современной телекоммуникации, необходимо обладать компетенцией, которая позволит обучаемому легко ориентироваться в глобальной электронной сети и манипулировать программами для нужной обработки, передачи информации. в научной литературе существует несколько вариантов структуры социокультурной компетенции и. л. бим, д. с. мельникова, в. в. сафонова, п. в. сысоев и др. обобщая опыт, накопленный в процессе изучения социокультурной компетенции, можно предложить новую, оптимальную, на наш взгляд, структуру данной компетенции табл. . таблица социокультурная компетенция лингвистический компонент социальный компонент психологи ческий компонент\tкоммуникативно технологический компонент лингвистическая компетенция\tлингво страноведческая компетенция\tсоцио лингвистическая компетенция\tобщекультурная компетенция\tкультуроведческая компетенция\tпсихологическая компетенция\tтехнологическая компетенция лингвистический компонент это владение языковым и речевым материалом.", "уровень этого владения определяет сформированность лингвистической, лингвострановедческой и социолингвистической компетенций. социальный компонент это владение социокультурными знаниями и умениями. здесь уровень определяют такие компетенции, как культуроведческая, общекультурная. психологический компонент это адекватное восприятие проявлений иноязычной культуры, о чем свидетельствует уровень сформированное™ психологической компетенции. коммуникативнотехнологический компонент владение информационными технологиями общения, в частности интернетом. из перечисленных компетенций, входящих в состав социокультурной компетенции, в нашей модели новыми являются психологическая и технологическая. такое уточнение представляется нам принципиально важным, так как именно такие составляющие социокультурной компетнции отражают ценности иноязычной культуры и позволяют осуществлять адекватное общение при помощи средств телекоммуникации . психологическая компетенция подразумевает обладание такими качествами личности, как толерантность, гибкость мышления, т.", "е. отсутствие стереотипов. технологический компонент включает в себя набор умений, необходимых при работе в телекоммуникационных условиях с компьютерной технологией интернет, это способность и готовность осуществлять деятельность в информационной технологии интернет. учитывая вышеизложенное, хотелось бы дать собственное определение социокультурной компетенции.под ней мы будем понимать совокупность знаний, умений, способностей и качеств личности, которые обеспечивают продуктивное общение на иностранном языке в соответствии с нормами языка и речи, традициями куль туры носителей языка на вербальном, невербальном уровнях как в обычном общении так и посредством глобальной электронной сети интернет. исходя из определенной нами структуры социокультурной компетенции можно сформулировать следующие требования к уровню ее сформированное™: лингвистическая компетенция знание норм речевого поведения при поликультурном или межкультурном взаимодействии; умение применять на практике социо и культурнообусловленные сценарии поведения с использованием адекватных языковых единиц; лингвострановедческая компетенция знание страноведческой наполняемости лексики и лексикограмматических структур; знание фоновой и безэквивалентной лексики; умение выбирать культурнозначимые лексические единицы в соответствии с содержанием высказывания как на изучаемом, так и на родном языках; умение распознавать культурнозначимые языковые единицы; социолингвистическая компетенция знание о типах социокультурных лакун; знание о стереотипах вербального поведения в отдельных социумах страны изучаемого языка; умение выделять социолингвистический компонент в языковых единицах; общекультурная компетенция знание общекультурных ценностей; умение понимать отношение к общекультурным ценностям в разных национальных сообществах; культуроведческая компетенция знание о носителях и источниках этнической, национальнокультурной информации; психологическая компетенция знание о стереотипах вербального и невербального поведения носителей культуры страны изучаемого языка; умение применять нужные тактики поведения в соответствии со знаниями о данных стереотипах в процессе коммуникации; умение толерантно воспринимать проявления иноязычной культуры отсутствие стереотипов восприятия культурных фактов; технологическая компетенция знания, необходимые при работе в сети интернет: о программных средствах, используемых для работы в сети интернет, о поисковых системах и каталогах в сети интернет, о видах интернеткоммуникации, таких как электронная почта, чаты, асинхронная коммуникация, синхронная коммуникация, виртуальные миры, различные сайты и страницы; умения, необходимые при работе в сети интернет: учебнопоисковые уме ние пользоваться программными средства ми и различными видами интернеткоммуникации; умение пользоваться поисковыми системами и каталогами; умение находить нужную информацию; умение сохранять информацию, использовать ее в учебных нуждах; компаративные умение критически осмысливать информацию; умение сравнивать иноязычную культурнозначимую информацию с родной; оценочное умение оценивать виртуальный ресурс."], "length": 7538}, {"title": "Клиент удаленной автоматизации согласования компьютерных шрифтов таджикского языка", "keywords": ["таджикский язык", "шрифты", "стандартизация", "удаленная автоматизация", "тajik language", "computer fonts", "standartization", "remote automation"], "fulltext": ["﻿доклады академии наук республики таджикистан ______________________________________, том , №___________________________________ информатика удк ..::.:.. л.а.гращенко клиент удаленной автоматизации согласования компьютерных шрифтов таджикского языка институт математики ан республики таджикистан представлено академиком ан республики таджикистан з.д.усмановым .. г. в статье приводится содержание и описывается решение задачи приведения различных таджикских шрифтов к стандартным, а также дается классификация существующих групп таджикских шрифтов. описывается разработанный для решения указанной задачи клиент удаленной автоматизации. стихийный характер процессов информатизации, протекающих в республике таджикистан с начала х годов xx века, обусловил наличие в настоящее время значительного количества широкоупотребительных компьютерных шрифтов, реализующих возможность отображения в системах электронного документооборота различных текстов на таджикском языке, однако не соответствующих действующим стандартам в области кодировки символов таджикского алфавита.", "сложившаяся ситуация затрудняет не только процессы электронного документооборота, требующие в таком случае наличия на локальных компьютерах пользователей полного набора специфических шрифтов, но и реализацию модулей графематического анализа в перспективных автоматизированных системах обработки текстов, особенно в случае одновременного использования в одном документе шрифтов с различными вариантами кодирования символов. процесс преобразования электронного документа, в котором используются нестандартные варианты таджикских шрифтов в документ, набранный с использованием стандартных шрифтов, назовем процессом согласования шрифтов. задачи согласования шрифтов актуальны те только в республике таджикистан, но и в других странах центральноазиатского региона. автору известно о наличии программных продуктов разрешения аналогичной проблематики в казахстане и узбекистане . различия между нестандартными и стандартными шрифтами тя сводятся к следующему: отличается кодировка специфических символов таджикского алфавита г, х, ч, у, й; нестандартный шрифт может поддерживать более чем один вариант кодировки указанных символов.", "постановка задачи согласования шрифтов определяет ее содержание: .\tопределение перечня всех шрифтов, используемых в исходном документе. адрес для корреспонденции: гращенко леонид александрович. , республика таджикистан, г. душанбе, пр. айни, д. , институт математики ан рт. email: graschenkomail.ru .\tпоследовательная замена в тексте специфичных таджикских символов, имеющих нестандартную кодировку на символы из стандартного набора с одновременной сменой шрифта текстового образования слова, предложения, параграфа на основе выбранных пользователем предпочтений. .\tизменение размера применяемых шрифтов для сохранения геометрических пропорций визуального оформления документа. с целью информационного обеспечения процесса решения приведенных задач, автором были проанализированы локальных таджикских шрифта, разработанных различными лицами и организациями за последние лет. в результате установлено, что указанное множество шрифтов может быть разбито на групп, в зависимости от конкретной реализации таблицы кодировки символов специфичных таджикских букв, составлена следующая таблица.", "таблица некоторые варианты кодировок специфических таджикских букв для различных шрифтов № пп кодировка специфических таджикских букв, unicode наименование шрифта\tf s' f\tк ч ч\tи s'\tу у palatino linotype arial unicode ms b a\tb b\tb b\te e\tef ee times new roman tj arial tj c c\ta a e e times new tojik\tb b c c\te e taurus tojik b b\ta be a bd b b bf af c c\ta e a e в первой строке таблицы приведена стандартная кодировка букв расширенного кирилловского алфавита, во строках встречающиеся альтернативные кодировки. второй и третий вариант кодировок выполнены в стандартном для кириллицы диапазоне кодов и uff, а варианты в диапазоне кодов и uff. таблица иллюстрирует, что, например, кодировка позволяет использовать более чем один вариант представления специфических символов.", "формализуя содержание процесса согласования шрифтов, приведем алгоритм обработки исходного текста длины т: .\tна первом этапе необходимо для каждого го символа текста входного документа т определить наименование шрифта и, если такой шрифт не встретился ранее, занести его в таблицу а. .\tдля каждого го наименования шрифта из таблицы а найти соответствующий ему номер п группы шрифта п по таблице . .\tкаждому jму шрифту из таблицы a сопоставить наименование и размер шрифта из группы, которым исходный шрифт будет заменен в процессе преобразования документа. размер результирующего шрифта задается исходя из известных данных о соотношении размеров символов различных шрифтов. .для каждой пары i, n n определить, содержится ли кодировка символа i в строке n таблицы и,\tесли содержится произвести замену кода iго символа текста на код из первой строки того же столбца таблицы, в котором найден код исходного символа. .\tзаменить шрифт iго символа текста на другой, в соответствии с таблицей замены шрифтов, выбранной пользователем.", "приведенный алгоритм был успешно реализован в виде клиента удаленной автоматизации, взаимодействующего по технологии связывания и внедрения объектов ole с сервером remote automation server приложением microsoft office word. разработанное приложение «мастер согласования таджикских шрифтов» далее мастер, функционирует в операционной среде windows xpvista и обладает следующим функционалом: анализирует все встречающиеся шрифты в выбранном пользователем документе и составляет их список с указанием типа кодировки каждого из них; производит перекодировку всех символов, набранных нестандартными шрифтами типы , к стандартному виду тип ; автоматически заменяет шрифты типов одним из шрифтов типа , опционально позволяя производить преобразование шрифтов типа.за счет того, что шрифты типа входят в состав стандартной поставки шрифтов операционной системы ms windows, преобразованный документ будет корректно отображаться на любом компьютере; опционально преобразует размеры примененного шрифта для сохранения идентичности геометрических размеров элементов между результирующим и исходным документами; осуществляет автоматическую замену символов, глифы которых схожи с глифами букв таджикского алфавита, но не являющихся таковыми, к стандартному виду например, у у.", "вид интерфейса главного окна программы приведен на рисунке, а подробная информация о программе доступна на сайте http:www.tajpers.narod.ru. рис. вид главного окна программы. применение разработанного программного продукта представляется обоснованным для обработки накопленных за последние годы электронных коллекций документов (архивов, корпусов текстов), при организации электронного документооборота на таджикском языке между различными организациями и частными лицами. предложенный для реализации процесса согласования таджикских шрифтов алгоритм носит общий и первичный характер, в связи с чем возникает следующая задача - оптимизации вычислительных затрат при согласовании шрифтов в документах значительного объема. работа над анализом и учетом новых групп таджикских шрифтов продолжается. поступило 04.04.2011 г."], "length": 7552}, {"title": "Оценка точности определения латентных параметров в новой модели тестирования", "keywords": ["модель процесса тестирования", "процедура вычисления латентных параметров и оценка точности вычислений", "model of testing process", "procedure of latent parameters calculations and estimation of calculations precisions"], "fulltext": ["﻿математическое моделирование удк .:. оценка точности определения латентных параметров в новой модели тестирования © г. а.п.попов южный федеральный университет,\tsouthern federal university ростовнадону\trostovondon подробно описана процедура вычисления латентных параметров в новой модели процесса тестирования. значения латентных параметров получаются из системы нормальных уравнений правдоподобия, а теорема рао крамера фреше позволяет найти асимптотически точные значения среднеквадратичных отклонений латентных параметров. сравнение эмпирических и теоретических оценок точности вычисления латентных параметров приводит к заключению о грубом характере теоретических оценок. the procedure of latent parameters calculations in framework of new model of testing process is described in details. the values of latent parameters are obtained from the system of normal equations of likelihood, and rao cramer freshet theorem allows finding asymptotically exact values of latent parameters meansquare deviations.", "the comparison of empirical and theoretical estimations of precisions of latent parameters calculations leads to conclusions about rough character of theoretical estimations. в работе впервые была описана новая модель тестирования, в которой предполагается, что поиск решения тестовых заданий является однородным во времени стохастическим процессом.из этого предположения следует, что распределение времени поиска решения тестовых заданий совпадает с гаммараспределением f а, x, t еx . ' га входящие в формулу параметры а и x интерпретируются как трудность задания и уровень подготовленности испытуемого. созданная на основе новой модели система компьютерного тестирования «альфа» фиксирует не только правильность решения тестовых заданий, но и время, затраченное на решение каждого задания. после завершения сессии компьютерного тестирования формируются два массива, содержащие правильность решения тестовых заданий и время их решения. процедура обработки данных, основанная на принципе максимального правдоподобия, позволяет найти наиболее вероятные значения латентных параметров модели.", "логарифмическая функция правдоподобия в данном случае равна п n\t, lа,x, паг,x;, , г у где п число заданий в индивидуальных тестах; n число студентов, принявших участие в сессии тестирования; ху и правильность и время решения го тестового заданияум студентом. необходимые условия максимума функции приводят к системе нормальных уравнений правдоподобия, из которой и определяются наиболее вероятные значения латентных параметров модели: n уаг — ъхгу пxд; г ,,...п ; г у ехг, уаг xj у . г, у в формулах введено обозначение n для общего числа студентов, верно решивших е задание, и использовано стандартное обозначение уа для пси функции эйлера. система уравнений допускает решение методом итераций, причем, как показал опыт, для достижения точности решения порядка е ~ , обычно достаточно итераций. проблема выбора стартовых значений латентных параметров обсуждалась ранее в работах . при реализации итерационной процедуры возникает задача вычисления функции, обратной к псифункции.", "нами были получены формулы, обеспечивающие точность вычисления обратной псифункции не ниже , при любых значениях аргумента: v ß ß e~ß ß e eß — —, ß; ß f t t ß ß ß ß . ек ,,...«ж. опуская детали вычислений, приведем окончательный результат: 'к nv'ai н pi дума, i ,,..., n ; ct j ,,..., n . входящая в выражения , величина д равна д а е у i v'a, результаты обработки данных используются при определении рейтинга, который для каждого испытуемого рассчитывается как суммарная трудность верно решенных заданий: у j i j ,,...,n . h,i l ' k , k,l ,,..., n n . в формулы входит также ожидаемое среднее значение рейтинга испытуемых ii е рл затем для удобства сравнения оценка приводится к балльной шкале нормировкой на лучший результат в группе. для оценки точности определения латентных параметров модели воспользуемся теоремой рао крамера фреше .", "теорема рао крамера фреше: решение уравнений правдоподобия единственно, а оценки латентных параметров, полученные на их основе, состоятельны; распределение оценок максимального правдоподобия асимптотически нормально; при больших объемах выборки матрица дисперсии d латентных параметров модели асимптотически совпадает с обратной матрицей информации по фишеру. по определению, матрица информации по фишеру с точностью до знака совпадает с усредненной матрицей вторых производных от логарифмической функции по латентным параметрам в работе рассматривается естественное обобщение модели тестирования, в рамках которого вероятности верного решения тестовых заданий также можно считать латентными параметрами модели.принцип максимального правдоподобия позволяет получить простые формулы, как для оценки самих вероятностей, так и для оценки их среднеквадратичных отклонений: ы р, — г ,,...,п ; i ,, здесь введены единые обозначения и сквозная нумерация для всех латентных параметров: если к п, то параметр к ак, если же п к пы, то параметр к кп.", "среднеквадратичное отклонение латентных параметров модели можно рассчитать по формуле в работах были проверены теоретические положения, лежащие в основе новой модели тестирования. в частности, получила подтверждение гипотеза о распределении времени поиска решения тестовых заданий и гипотеза об аддитивности трудности составных тестовых заданий. здесь мы впервые обсуждаем имеющую важное практическое значение проблему воспроизводимости результатов обработки данных тестирования, а также корректность различных методов оценки их точности и достоверности. в июне г. в институте экономики юфу было проведено тестирование студентов второго курса вечернего отделения по дисциплине «методы анализа и обработки данных». тестирование было разбито на две сессии, в первой из которых приняли участие студентов отделения вбу, а во второй студентов отделения вфк результаты обработки данных обеих сессий приведены в таблице. i n результаты обработки данных двух сессий тестирования № тз\tрезультаты обработки данных й сессии результаты обработки данных й сессии а\tоа\tр\t°р\tа\tоа\tр\t°р ,\t,\t,\t,\t,\t,\t,\t, ,\t,\t,\t,\t,\t,\t,\t, ,\t,\t,\t,\t,\t,\t,\t, ,\t,\t,\t,\t,\t,\t,\t, ,\t,\t,\t,\t,\t,\t,\t, ,\t,\t,\t,\t,\t,\t,\t, ,\t,\t,\t,\t,\t,\t,\t, ,\t,\t,\t,\t,\t,\t,\t, ,\t,\t,\t,\t,\t,\t,\t, ,\t,\t,\t,\t,\t,\t,\t, ,\t,\t,\t,\t,\t,\t,\t, ,\t,\t,\t,\t,\t,\t,\t, ,\t,\t,\t,\t,\t,\t,\t, ,\t,\t,\t,\t,\t,\t,\t, как видно из данных таблицы, значения трудности и вероятности верного решения тестовых заданий, найденные в процессе обработки данных обеих сессий тестирования, неплохо согласуются друг с другом, что может служить еще одним аргументом в пользу адекватности предлагаемой нами модели тестирования.", "вместе с тем в большинстве случаев эти значения отличаются друг от друга заметно слабее, чем следует из априорных оценок (6) и (9). возможно, это означает, что априорные оценки точности определения латентных параметров модели, полученные на основе теоремы рао - крамера - фреше, слишком грубы, и нуждаются в уточнении. поступила в редакцию"], "length": 7555}, {"title": "Кроссплатформенная система электронного документооборота «Электронный деканат» для вуза", "keywords": ["дистанционное обучение", "подготовка персонала", "электронный деканат", "electronic dean's office", "remote training", "education"], "fulltext": ["﻿ энергобезопасность и энергосбережение удк . кроссплатформенная система электронного документооборота «электронный деканат» для вуза е. г.губский, преподаватель, московский институт энергобезопасности и энергосбережения в процессе апробации электронных ресурсов для дистанционного обучения энергетиков в московском институте энергобезопасности и энергосбережения миээ выяснилось, что готовых модулей системы дистанционного обучения недостаточно для эффективной работы деканата. в результате была разработана система «электронный деканат», которая автоматизировала контроль учебного процесса подготовки специалистов энергетики. перед принятием решения о самостоятельной разработке были проанализированы предлагаемые на рынке готовые варианты. были рассмотрены программные продукты разных производителей табл. и выявлены несколько тенденций, не позволяющих внедрить данные продукты в образовательные процессы миээ.основная причина этого связана с тем, что миээ является учреждением высшего профессионального образования заочной формы обучения, и системы документооборота и управления учебным процессом, которые разработаны специально для сдо, не подходят для подготовки заочников.", "так же как системы, разработанные для организации учебного процесса при очной форме обучения, не имеют поддержки систем дистанционного обучения. таблица анализ систем электронного документооборота для вуза программный продукт\tдостоинства\tнедостатки модуль «электронный деканат» компании «открытые технологии»\t.\tочень хорошо реализованы механизмы работы с модулем для студентов и преподавателей в среде moodle. .\tразработана с использованием современных webтехнологий. .\tобеспечивает возможность доступа к комплексу из любой места сети\t.\tпредназначена для учета студентов, работающих в среде moodle. .\tстуденты обязательно должны работать в сдо moodle. .учет работы студента при очной форме организовать сложно «альма матер»\t.\tразработана с использованием современных web технологий. .\tобеспечивает возможность доступа к комплексу из любой места сети. .\tреализован весь спектр работ сотрудников вуза от планирования нагрузки до управления контингентом студентов\t.\tпредставительство разработчика находится за пределами рф.", ".не предусмотрена привязка системы к системе дистанционного обучения и тем более к сдо moodle научнометодические проблемы и новые технологии образования окончание табл. программный продукт\tдостоинства\tнедостатки «декарт»\t. реализован весь спектр работ сотрудников вуза по управлению студентами\t.\tпри разработке системы использованы устаревшие технологии. .\tтехническая поддержка и обновление системы отсутствуют. .отстутствует возможность привязки к сдо в результате проведенного анализа были сформулированы основные требования к системе: .\tкроссплатформенность для корректного отображения интерфейса системы в разных браузерах. .\tподдержка взаимодействия с системой дистанционного обучения moodle. .\tпредусмотреть возможность самостоятельного расширения функциональности системы. в соответствии с техническим заданием «электронный деканат» является клиентсерверной системой, где клиентская часть обеспечивает: выборку, отображение и редактирование информации; формирование готовых для печати документов и отчетов; изменение структуры документов, включенных в систему, путем использования системы шаблонов.", "серверная часть обеспечивает работу с базой данных, в её функции входят: обработка измененной на клиенте информации и внесение ее в базу данных; выборка информации из базы данных для формирования необходимых форм и отчетов. основные функции системы .отражение любого документа, касающегося учебного процесса: заявления о поступлении; учебного плана студента; экзаменационной ведомости; расписания; приказа; платежной ведомости и т.д. .формирование произвольных отчетов на основе содержащейся в документах информации: сводные отчеты по оплате группа, курс, факультет; динамика учебного процесса сдача зачетов, экзаменов и т.д.; сводная таблица по успеваемости распределение успеваемости по курсам и т.д.; сводные ведомости по учебной нагрузке преподавателей и т.д. .\tинформирование сотрудников деканата о неуспеваемости и задолженностях. .\tвозможность рассылки студентам информационных сообщений. .\tинтеграция с сдо moodle, позволяющая открыватьзакрывать доступ на курсы.", "для расширяемости системы предусматривалась реализация редактора шаблонов и редактора структуры базы данных. редактор шаблонов предназначен для создания визуальных форм и отчетов новых документов. все документы системы должны быть представлены в виде шаблонов, что позволит полностью менять состав отражаемых в системе документов без изменения управляющих программ. каждой форме или отчету можно сопоставить набор данных из таблиц «электронного деканата». набор данных для каждой формы задается sql запросом, который формируется в редакторе структуры базы данных. редактор структуры базы данных должен иметь возможность создаватьизменять таблицыполя в базе данных «электронного деканата». таким образом, будет механизм адаптации системы к измененным бизнеспроцессам и обеспечения поддержки новых либо измененных документов. база данных «электронного деканата» должна состоять: из основных таблиц; вспомогательных таблиц; таблицсписков. в соответствии с описанным выше структуру базы данных можно изменять из редактора.", "первичное ядро базы представлено на рис. . другая важная особенность системы работа с системой дистанционного обучения moodle. для обеспечения совместимости и переносимости, а также для исключения проблем с обновлениями moodle «электронного деканата» содержит свою базу студентов таблицу с полем «связь» для каждого студента, имеющего учетную запись в moodle. так обеспечивается связь между таблицами пользователей в «электронном деканате» и moodle. из «электронного деканата» возможно подключение к установленной базе пользователей, добавлениеудаление пользователей из moodle, назначение прав пользователям moodle; записьотпись пользователей с курсов; просмотр оценок пользователей. при добавлении нового студента имеется возможность указать, что студент является пользователем moodle. тогда при добавлении система отображает поля, необходимые для moodle, и добавляет запись одновременно и в свою базу, и в moodle. для назначения прав пользователям используется специальная форма. все оценки, полученные студентом при дистанционном изучении материалов, доступны сотрудникам «электронного деканата» через ведомости для возможности оперативной печати документов и студентам через специально выделенный раздел деканата «электронная зачетная книжка».", "вшшишш = 36 энергобезопасность и энергосбережение рис. 1.первичная структура базы данных системы электронного документооборота «электронный деканат» для вуза работа над программированием первой версии системы «электронный деканат» завершилась в августе 2009 года. началась опытная эксплуатация сотрудниками деканата миээ. после внесения изменений в нескольких местах системы, позволяющих обеспечить большее удобство пользования, была начата работа над вторым этапом разработки - добавлено разграничение прав доступа для сотрудников деканата, заведующих кафедрами и преподавателей.были реализо- ваны дополнительные разделы системы, доступные в соответствии с этими ролями, создана база первичных отчетов для учета обучающихся. сотрудниками деканата была проведена серьёзная работа по наполнению базы данных имеющимися анкетными данными и первичными документами. в результате были сделаны выводы о удобстве системы автоматизированного документооборота и продолжении работ по совершенствованию системы."], "length": 7595}, {"title": "Апертурные искажения теневых радиационных изображений в радиометрических системах контроля. Ч. II. Двумерная коррекция", "keywords": ["апертура", "алгоритм коррекции искажений", "радиометрическая система", "неразрушающий контроль", "теневое радиационное изображение", "aperture", "algorithm correction of distortions", "radiometric system", "non-distruction control", "shadow radiation image"], "fulltext": ["﻿удк ..:.:..:.. апертурные искажения теневых радиационных изображений в радиометрических системах контроля. ч. ii.двумерная коррекция в.и. солодушкин, в.а. клименов, в.а. удод, а.к.темник томский политехнический университет email: vi_smail.ru предложен достаточно простой и технически легко реализуемый алгоритм двумерной коррекции апертурных искажений теневых радиационных изображений, основанный на инверсии искажений в пространственной области. приведены конкретные примеры восстановления теневого радиационного изображения в соответствии сданным алгоритмом. апертура, алгоритм коррекции искажений, радиометрическая система, неразрушающий контроль, теневое радиационное изображение. aperture, algorithm correction of distortions, radiometric system, nondistruction control, shadow radiation image. введение процесс визуализации теневого радиационного изображения объекта контроля в радиометрических системах неизбежно сопровождается различными по характеру и величине искажениями.", "среди таковых и апертурные искажения, обусловленные, в частности, конечными размерами апертуры детектора излучения . они проявляются как усреднение изображения по апертуре детектора, что приводит к «размытию» изображения и уменьшению контраста мелких деталей. в результате снижается вероятность обнаружения локальных дефектов и пространственная разрешающая способность радиометрической системы контроля в целом. методы коррекции апертурных искажений, как правило, реализуются в частотной области. технически это сопряжено с необходимостью использования компьютерной техники . кроме того, полная коррекция апертурных искажений в частотной области оказывается принципиально невозможной изза наличия нулей у передаточной функции апертуры детектора излучения, что имеет место в большинстве практических случаев . вследствие чего существенное значение приобретает задача разработки эффективных алгоритмов коррекции апертурных искажений теневых радиационных изображений в радиометрических системах контроля, основанных на инверсии искажений в пространственной области.", "алгоритм двумерной коррекции апертурных искажений для двумерной функции изображения апертурную трансформацию искажение формально можно описать уравнением: x\tу j du j slu,vdv sx,y, y b где su,v, sx,y входное и выходное изображения соответственно: х апертура детектора; и и v размеры окна коллиматора.при условии, что в квадрантах х,у, вытекает, что формула инверсии для данного интегрального уравнения будет иметь следующий вид: м n\tл у н хххта;у пь ху vт п где т равно целой части дроби ха; а п целой части дроби уь.или, что то же самое, м n •\tх, у ххзх та; у пь, где •кху гх’у ху численную реализацию данного двумерного алгоритма обращения можно записать в виде: six y' k k aaab s s ijs x iaa, y jab; пхпупх пу пх пу ’ аапх а; аьпу ь, где аа, аь шаги дискретизации изображения sx,y вдоль соответствующих координатных осей, а пхпу число отсчетов изображения sx,y, используемых для нахождения оценки изображения и в точке х,у.", "недостатки данного алгоритма: •\tдостаточно быстрое увеличение статистической погрешности восстановления: дисперсия восстановленного изображения в точке х,у растёт пропорционально количеству слагаемых равного произведению тп, вследствие того, что при радиометрических измерениях изображение sx,y «зашумлено» аддитивной помехой со слабокоррелированными значениями; •\tувеличение объёма вычислений при численной реализации алгоритма, обусловленного ростом числа слагаемых в формуле обращения. приведем также алгоритм с применением набора специальных коллимационных масок . суть этого алгоритма заключается в перекрытиях объекта контроля коллимационными масками, состоящими из набора прозрачных и непрозрачных для излучения зон прямоугольной формы. при этом апертура каждого отдельного детектора имеющая прямоугольную форму условно разбивается на кхк частичных прямоугольников пикселей, а время измерения излучения в каждом из маскированных состояний детектора считается постоянным. для наглядности на рис.", "представлен полный цикл измерения излучения для одной позиции дискретного сканирования объекта контроля линейкой из трех детекторов с апертурами из x пикселей. суть последующей обработки заключается в том, что от величин измерений при открытой линейке детекторов положениенарис. вычитаются измерения при частичном перекрытии линейки коллимационной маской положения на рис. . данный алгоритм имеет ряд недостатков: •\tсложность технической реализации; •\tдискретность сканирования в двух направлениях, приводящая к систематической составляющей погрешности измерения излучения. для преодоления недостатков вышеуказанных алгоритмов нами предлагается новый алгоритм нахождения исходного радиационного изображения slx,y, основанный на использовании другого способа обработки информации. сущность предлагаемого алгоритма заключается в следующем. применяется дискретнонепрерывное сканирование по направлению оси ох дискретное, по направлению оси оу непрерывное. непрозрачная для излучения прямоугольная пластина вводится в зону пучка с постоянной скоростью в каждом коллимационном окне многоканальной системы контроля рис.", ". при таком сканировании для каждого коллимационного окна получим уравнение: йа ь\tу\tах йх х,уйу х,уйхх,уха й ас у у рис. .схема сканирования для предлагаемого алгоритма двумерной коррекции апертурных искажений стрелками указаны направления сканирования дифференцируя по переменной у, получим: s х, у у уах •:х, уйх х у ах уах здесь х апертура детектора; ах шаг сканирования пластины вдоль оси ох; i ширина непрозрачного тела в направлении оси ох; ахь размеры апертуры в линейке детекторов; „,,,... номер шага сканирования в направлении оси ох. ясно, что величина уах у ах является оценкой го столбца радиационного изображения. преимуществом данного алгоритма по сравнению с алгоритмом, основанным на применении коллимационных масок, является более простая техническая реализация и возможность получения оценки радиационного изображения в точке с произвольной ординатой. кроме того, варьируя значением шага, можно улучшать качество получаемого изображения.", "результаты двумерной коррекции на основе предложенного алгоритма представлены на рис. . как видно из рис. , предложенный алгоритм создаёт потенциальные возможности для качественного восстановления изображений близко расположенных дефектов различной формы. это равносильно повышению пространственной разрешающей способности радиометрической системы контроля с визуальным отображением дефектоскопической информации. выводы разработан алгоритм двумерной коррекции апертурных искажений теневых радиационных изображений для радиометрических систем неразрушающего контроля, основанный на простран рис. . пример восстановления изображения х прямоугольных дефектов размером х мм.изображение: исходное теневое; искаженное теневое после сканирования апертурой размером x мм; восстановленное рис. . пример восстановления изображения х дефектов, имеющих форму шаровых пор диаметра мм и расположенных на расстоянии мм друг отдруга между центрами.изображение: исходное теневое; искаженное теневое после сканирования апертурой размером x мм; восстановленное ственновременной модуляции пучка излучения непрозрачной пластиной в пределах каждой апертуры из линейки детекторов.реконструкция изображений по данному алгоритму обладает тем преимуществом, что повышена точность радиометрических измерений, а количество вычислительных"], "length": 7606}, {"title": "Об одном подходе к определению вероятностей последствий от воздействия на АИС угроз безопасности конфиденциальной информации", "keywords": ["внутренние угрозы", "конфиденциальная информация", "особое состояние", "логико-вероятностная схема", "internal threats", "confidential information", "particular condition", "logicalprobabilistic scheme"], "fulltext": ["﻿.\tcannady, j. applying neural networks to misuse detection. proceedings of the st national information systems security conference. p. . .\tабрамов кс., макаревич о.б., бабенко л.k., пескова ом. разработка архитектуры соа на основе нейронной сети материалы vi международной научнопрактической конференции «информационная безопасность», таганрог. . с. . .\tрайан д., менгджанг лиин обнаружение атак с помощью нейросетей. режим доступа , ... абрамов евгений сергеевич технологический институт федерального государственного образовательного учреждения высшего профессионального образования «южный федеральный университет» . . email: juicmail.ru. , г. таганрог, пер. некрасовский, . тел.: . кафедра безопасности информационных технологий; доцент. abramov eugene sergeevich taganrog institute of technology federal stateowned educational establishment of higher vocational education “southern federal university”. email: juicmail.", "ru. , nekrasovskiy, taganrog, , russia. phone: . the department of it security; associate professor. сидоров игорь дмитриевич технологический институт федерального государственного образовательного учреждения высшего профессионального образования «южный федеральный университет» . . email: idsidorovgmail.com. , г. таганрог, пер. некрасовский, . .: . кафедра безопасности информационных технологий; ассистент. igor d.sidorov taganrog institute of technology federal stateowned educational establishment of higher vocational education “southern federal university”. email: idsidorovgmail.com. , nekrasovskiy, taganrog, , russia. phone: . the department of it security; assistant. удк .. ал.росенко об одном подходе к определению вероятностей последствий от воздействия на аис угроз безопасности конфиденциальной информации в работе предложен один из подходов к определению вероятностей последствий от воздействия на аис угроз безопасности конфиденциальной информации.", "показано, что процесс воздействия на аис различных дестабилизирующих факторов можно представить в виде логиковероятностного процесса.предложена математическая модель на основе марковского случайного процесса с . внутренние угрозы; конфиденциальная информация; особое состояние; логиковероятностная схема. a.p.rosenko one approach to determining consequences probabilities of exposure to ais information security threats in this paper we propose an approach to determining the probabilities of consequences from exposure to the ais security threats by confidential information. it is shown that the process of impacts on ais by various destabilizing factors can be represented in the form of logicalprobabilistic process. a mathematical model based on markov random process with discrete states. internal threats; confidential information; particular condition; logicalprobabilistic scheme. .актуальность проблемы известно, что на безопасность конфиденциальной информации ки, циркулирующей в автоматизируемой информационной системе аис, оказывают влияние многочисленные факторы .", "в связи с этим для оценки безопасности ки могут применяться различные подходы. в то же время, как показывает анализ , для такой оценки необходимо учитывать тот факт, что в результате воздействия на аис угроз безопасности ки она может переходить из одного, исходного со, . является следствием вполне конкретных причин. однако возникают они, как правило, в произвольный момент времени, поэтому их появление случайно. каждая особая ситуация может привести как к благополучному, так и неблагополучному исходу для ки с учетом успешности или не успешности действий собственника информации ограниченного распространения по парированию различных по природе происхождения деструктивных факторов. в работе предлагается методика определения вероятностей последствий от воздействия на аис угроз безопасности конфиденциальной информации. .постановка задачи пусть на аис воздействует внутренняя угроза, приводящая к возникновению особой ситуации.обозначим вероятность возникновения iй особой ситуации чеqi , ri , не парирования через r .", "тогда для определения вероятностей pг и qj представим последовательность переходов аис от одного исходного состояния к другому марковским случайным процессом со счетным множеством состояний и .pi\tqi пользовании марковского процесса состоит в том, что неизвестные вероятности определяются из решения матрицы состояний, которая описывает этот процесс. последствия от воздействия внутренних угроз на безопасность ки могут быть различными.наиболее распространенными из них являются : кража ки; подмена модификация ки; уничтожение ррушение ки; нарушение нормаль ной работы аис; ошибки и проступки персонала при работе с ки; перехват ки. определение вероятностей таких случайных состояний аис осуществляется с учетом того, что случайное проявление внутренней угрозы, как потенциально опасного события, а также не парирование особой ситуации сопровождается несанкционированным доступом к информации ограниченного распространения. , зирующих факторов целесообразно представить в виде логиковероятностного .", ".логиковероятностная схема возможных состояний аис логиковероятностная схема возможных состояний аис представлена на рисунке . на рис. обозначения следующие: «» начальное исходное состояние аис; «би» угроза безопасности ки с вероятностью рву не проявилась; юс» угроза безопасности ки с вероятностью дос р проявилась, что привело к возникновению особой ситуации; особая ситуация с вероятностью гос парирована; гос гос не парирована, что привело к перерастанию особой ситуации в несанкционированный доступ к ки; вероятности\t, дун, дпер, ?ио даи , соответственно краж унич , , , нарушения нормальной работы аис, перехват и нарушения доступа к ки. рис. .логическая схема возможных состояний аис .вероятности последствий от воздействия на аис внутренних угроз в соответствии с рис. вероятности последствий от воздействия угроз безопасности ки определяются следующим образом: вероятность благополучного исхода от воздействия на аис угроз безопасности ки би рву чвугос; вероятность противоположного события, то есть вероятность неблагополучного исхода от воздействия на аис дестабилизирующих факторов qбn вугос ; вероятность кражи ки ркр ; вероятность уничтожения ррушения ки рун бин ; вероятность ошибок и проступков персонала рпер ; рпод бби чпод; вероятность нарушения нормальной работы аис рте ббйяйс ; вероятность перехвата ки рп ябичп ; вероятность нарушения доступа к ки рид обинд .", "так как вероятности рщ и и.составляют полную группу событий, то при практическом использовании выражений необходимо для проверки компетентности полученных результатов, использовать выражение рбщ . это связано с тем, что для ветвящегося процесса сумма вероятностей последующих состояний аис, исходящих из предшествующих, равна единице. выражение позволяет определить вероятность благополучного, а выражение неблагополучного исхода в целом от воздействия на аис дестабилизирующих факторов. выражения позволяют определить уровень безопасности ки по видам последствий от воздействия на аис дестабилизирующих факторов . .выводы предложенная методика позволяет определять вероятности перехода системы в различные состояния с учетом воздействия на аис внутренних и внешних неблагоприятных факторов. однако, как показывают исследования, трудности заключаются в том, что для её применения необходимо располагать априорными . , вуют, наиболее предпочтительными методами получения исходных данных являются методы экспертных оценок."], "length": 7646}, {"title": "Влияние характеристик вербальной информации на эффективность и качество скремблирования", "keywords": ["оценка эффективности скремблирования", "оценка качества скремблирования", "виртуальный вербальный речевой образ", "идентичность виртуальных вербальных речевых образов", "scrambling efficiency estimation", "scrambling quality estimation", "virtual verbal speech image", "virtual verbal speech image identity"], "fulltext": ["﻿удк .. котенко в.в., румянцев к.е., евсеев а.с. влияние характеристик вербальной информации на эффективность и качество скремблирования в предложен подход к оценке методов защиты аудиоинформации, основанный на формировании информационных виртуальных вербальных речевых образов, который предполагает применение в этих целях новых показателей, таких, как эффективность и качество скремблирования. в отличие от применяемого в настоящее время показателя разборчивости, данные показатели обеспечивают более полную характеристику процессов скремблирования. прежде всего, это относится к открывающейся возможности оценки влияния характеристик источников вербальной информации на процесс скремблирования. на рис. и в таблице приведены результаты анализа идентичности процессов скремблирования с позиций формирования виртуальных образов для трех источников вербальной информации ленин, путин, медведев и для различных методов скремблирования. с dlfue ß ß '\tdtfua ß ß s коэффициент идентичности: , сравнить образы рис.", ".идентичность процесса классического скремблирования для источника вербальной информации ленин с» q cf u« ß ß ~\tdtfua ß ß ~ коэффициент идентичности: , сравнить образы №\tс» о и в amp; amp; '\t□ с и в »э\" іг— коэффициент идентичности: , сравнить образы рис. .идентичность процесса классического скремблирования для источника вербальной информации медведев с\tс» о с» и в amp; amp; '\t□ се и а э г коэффициент идентичности: , сравнить образы рис. .идентичность процесса виртуального скремблирования для источника вербальной информации ленин €•\t» о се и« д» э ~\tо се и в э і\" « ' коэффициент идентичности: , сравнить образы с otfue ß ß '\tdtfud ß ß ~ коэффициент идентичности: , сравнить образы рис. б.идентичность процесса виртуального скремблирования для источника вербальной информации медведев с □ se u a ß ß ~\tс» о є u в ß ß ~ коэффициент идентичности: , сравнить образы рис. .идентичность процесса адаптивного виртуального скремблирования для источника вербальной информации ленин с»\t№ о се ыд д» э ~\tdtfua ß ß ~ і ч коэффициент идентичности: , сравнить образы с\tііініі\tи с о с» и в amp; amp; '\tо се и а amp; э ~ а коэффициент идентичности:, сравнить образы рис.", ".идентичность процесса адаптивного виртуального скремблирования для источника вербальной информации медведев ___________________________________________________________________таблица скремблирование\t. ленин . путин .медведев к ,, ис\tк ис к ис к ис\tк ис\tк ,, ис\tк ис\tк ,, ис\tк ис классическое\t,\t,\t,\t,\t,\t,\t,\t,\t, виртуальное\t,\t,\t,\t,\t,\t,\t,\t,\t, адаптивное виртуальное\t,\t,\t,\t,\t,\t,\t,\t,\t, анализ результатов, приведенных на рисунках и в таблице , показывает зависимость коэффициента идентичности процесса скремблирования от характеристик источника вербальной информации. причем эта зависимость характерна для всех рассматриваемых методов скремблирования. полученные результаты свидетельствуют об открытой закономерности зависимости процессов скремблирования от источников вербальной информации.данная закономерность подтверждается результатами определения значений показателя эффективности скремблирования, приведенными в таблице таблица источник вербальной информации\tклассическое скремблирова ние виртуальное скремблирование адаптивное виртуальное скремблирование к с\tк\tо\tк\tг кэ\tк .", "ленин\t,\t,\t,\t,\t,\t, .путин\t,\t,\t,\t,\t,\t, .медведев\t,\t,\t,\t,\t,\t, результаты экспериментальных исследований, приведенные в таблице , показывают, что характеристики источника вербальной информации могут оказывать существенное влияние на эффективность процесса скремблирования. причем в некоторых случаях источник вербальной информации источник вербальной информации может существенным образом ухудшать эффективность скремблирования. при этом, как видно из таблицы , по общепринятому показателю разборчивости жр определить это изменение эффективности не представляется возможным. с» □ с» и в amp; amp; '\tс» се и в \" ■ ч ' коэффициент идентичности:, сравнить образы рис. .идентичность защиты аудиоинформации классическим скремблированием для источника вербальной информации ленин с\tс о сє и в amp; amp; '\tо сє и в »э\" х коэффициент идентичности: , сравнить образы рис. .идентичность защиты аудиоинформации классическим скремблированием для источника вербальной информации путин □ се и в amp; amp; ' се и » \" х ' коэффициент идентичности: , сравнить образы с\tс» о с» и в amp; amp; '\tо сє и в »э\" коэффициент идентичности: : сравнить образы рис.", ".идентичность защиты аудиоинформации виртуальным скремблированием для источника вербальной информации ленин с\tс о сє и в amp; amp; '\tо сє ы в »э\" — мл' коэффициент идентичности: , сравнить образы рис. .идентичность защиты аудиоинформации виртуальным скремблированием для источника вербальной информации путин с\t№ о сє и в amp; amp; '\t□ се и а amp; amp; ~ — коэффициент идентичности: , сравнить образы с»\tс се ы а amp; amp; '\t□ се и а э о”\" коэффициент идентичности: , сравнить образы рис. .идентичность защиты аудиоинформации адаптивным виртуальным скремблированием для источника вербальной информации ленин с\tс сє и а amp; amp; '\t□ се и а э коэффициент идентичности: , сравнить образы рис. .идентичность защиты аудиоинформации адаптивным виртуальным скремблированием для источника вербальной информации путин с\tс» сє и в ~\tо се и а э ~ коэффициент идентичности: , сравнить образы рис. .идентичность защиты аудиоинформации адаптивным виртуальным скремблированием для источника вербальной информации медведев на рис.", "и в таблице приведены результаты анализа идентичности защиты аудиоинформации с позиций формирования виртуальных образов для трех источников вербальной информации ленин, путин, медведев и для различных методов скремблирования. таблица скремблирование\t. ленин . путин .медведев к„„\tк из\tкизіз\tк из\tк из\tк лиз и\tк из\t„ классическое\t,\t,\t,\t,\t,\t,\t,\t,\t, виртуальное\t,\t,\t,\t,\t,\t,\t,\t,\t, адаптивное виртуальное\t,\t,\t,\t,\t,\t,\t,\t,\t, приведенные результаты подтверждают открытую зависимость процессов скремблирования от характеристик источников вербальной информации. при этом, как следует из таблицы , эти характеристики могут существенно влиять на качество защиты информации источник вербальной информации . таблица источник вербальной информации\tклассическое скремблиро вание виртуальное скремблирование адаптивное виртуальное скремблирование к кс\tк\tк кс\tк\tк кс\tк .", "ленин\t4,134\t0,126\t9,541\t0,086\t8,135\t0,016 2.путин\t7,581\t0,131\t11,869\t0,079\t10,154\t0,011 3.медведев\t8,434\t0,123\t12,726\t0,081\t11,247\t0,017 в целом, приведенные результаты исследований показывают, что применение подхода, основанного на формировании информационных виртуальных вербальных речевых образов, открывает закономерность зависимости процессов скремб-лирования от характеристик источников вербальной информации. при этом применение общепринятых подходов, основанных на определении разборчивости, не позволяет определить эту закономерность. учитывая, что характеристики источников вербальной информации могут оказывать существенное влияние на процесс скремблирования, применение показателей эффективности и качества скрембли-рования открывает принципиально новую область возможностей оценки информационной безопасности в телекоммуникационных системах и в компьютерных сетях."], "length": 7664}, {"title": "Анализ дорожной ситуации с использованием систем технического зрения", "keywords": ["роботизированное транспортное средство", "система технического зрения", "оценка положения", "корреляционные алгоритмы", "the robotized vehicle", "technical vision system", "position estimation", "correlation algorithms"], "fulltext": ["﻿раздел iii.наземная робототехника удк .:.. н.в. ким, аx. кузнецов, в.ю.косоруков анализ дорожной ситуации с использованием систем технического зрения в работе рассматриваются вопросы движения роботизированных транспортных средств в транспортном потоке, оценки собственного положения мобильного робота относительно дорожной разметки и других участников дорожного движения. роботизированное транспортное средство; система технического зрения; оценка ; . n.v. kim, a.g. kuznezov, v.yu.kosorukov road situation analysis using computer vision system in the work questions of the robotized vehicle movement in a transport stream and estimation of own position of the mobile robot concerning a road marking and other participants of traffic are considered. the robotized vehicle; technical vision system; position estimation; correlation algorithms. создание автономных роботизированных транспортных средств ртс требует разработки систем анализа дорожной ситуации, которые позволят в существующем интенсивном дорожном движении обеспечивать решение следующих : ♦\tоценку собственного полож ения ртс относительно дороги; ♦\tобнаружение препятствий опасные объекты на траектории движения ртс; ♦\tобнаружение других участников дорожного движения, оценку и прогнозирование их относительного положения.", "в представленной работе рассматривается вариант построения системы . дем считать, что стз ртс включает видеокамеру с угловым полем обзора °, оптическая ось которой направлена вперед вниз, и бортовым вычислителем, обеспечивающим обработку и анализ принимаемой видеоинформации в реаль. в соответствии с перечисленными задачами комплекс алгоритмов обработки видеоинформации должен включать три частных алгоритма. в основе частного алгоритма «оценка положения ртс на дороге» лежат алгоритмы обработки изображений . эти алгоритмы позволяют выделить на изображении, принимаемом системой наблюдения, границы проезжей части и, используя эту информацию, решить так называемую задачу внешнего ориентирования системы наблюдения. на рис. показаны: исходное изображение дороги, выделенные контурные , задача внешнего ориентирования. рис. .обработка изображений проезжей части для выделения границ проезжей части были использованы следующие алгоритмы обработки изображений: метод выделения краев робертса, метод гистерезиса для вычисления порога яркости, цепной код, методы анализа отрезков линий .", "использование метода цепного кода не учитывает трудностей, связанных с искривлением, ветвлением и разбиением линий. для решения этих проблем используются методы анализа отрезков линий. они позволяют анализировать отрезки линий на кривизну, выбрать те ветви линии, которые удовлетворяют заданному допуску искривления конечной линии, объединять несколько отрезков со схожими параметрами в один. полученные таким образом линии используются для решения задачи внеш. необходимым условием для решения задачи внешнего ориентирования является угловое отклонение приемной матрицы от вертикали, которое должно быть известно рис. . рис. .определение ориентации относительно проезжей части на рисунке: а, в линииграницы проезжей части дороги, ' ширина проезжей части, т. сс центр приемной матрицы камеры, т угол курса относительно . в соответствии с рис. значения искоых величин можно рассчитать по фор: _ м ра п иа иб ра ят иа _ № ра соэ иа иб ра соэ иа _\tabраап иаkра иа °а _ ш рвп цт рasin иак ш рв ив ра иа , раздел iii.", "наземная робототехника где оа боковое смещение относительно проезжей части. индексы при углах ф и ц обозначают линию и взятую на ней точку. во время скоростного движения очень важно своевременно обнаружить неподвижные объекты на дороге, чтобы избежать столкновения с ними. частный алгоритм «обнаружение неподвижных объектов» может быть реализован на основе оценки цвета дая цветных изображений выделяемых объектов и распределения яркости для чернобелых изображений. для поиска препятствий и транспортных средств по цвету можно использовать методику, основанную на модели представления цвета усьсг у яркость, сь и сг цветоразностные составляющие. алгоритм поиска по цвету состоит в сканировании заданной области изображения и определении фрагментов изображений, которые имеют заданное соотнось сг. те яркости у. для выделения объектов по яркости на фоне дороги целесообразно использовать метод оцу . в соответствии с данным алгоритмом, можно выделять подвижные и неподвижные транспортные средства, которые по цвету или яркости не могут относиться к дороге.", "другим методом обнаружения транспортных средств является метод, использующий признаки движения объектов наблюдения относительно дороги. аварийные ситуации часто возникают по вине других участников дорожного . на проезжей части и строить стратегию собственного движения таким образом, чтобы избежать столкновения с теми объектами, от которых исходит потенциаль. частный алгоритм «обнаружение подвижных объектов» основан на оценке относительных смещений блоков изображений на последовательных кадрах векторов смещений . поиск положения схожих фрагментов изображения осуществляется извест., функция или функция среднего модуля разности кр ш, _ м , где s, изображение в исходном блоке; я , фрагмент изображения на следующем кадре; м символ математического ожидания; , координаты ячеек изображения; тах, тах размеы сравниваемого фрагмента изображения, , ё смещения по осям i, соответственно. при полном совмещении щ, и щ, функция крй,й имеет минимальное . на рис.", "представлены кадры с обнаруженными транспортными средствами, . по полученным смещениям отдельных блоков изображения строится поле движения. анализ поля движения позволяет обнаружить другие подвижные объекты наблюдаемой сцены . по виду отдельных векторов п движения можно оценить относительное движение объектов по отношению к ртс. так, модуль вектора позволяет оценить относительную скорость наблюдаемых объектов, а направление вектора направление движения объекта относительно ртс. рис. .обнаружение трансртных средств по признаку движения если объекты наблюдаемой сцены движутся в попутном или встречном направлении, то по смещениям блоков изображения можно сделать выводы рис. , ♦\tнаблюдаемое транспортное средство движется медленнее ртс или навстречу ему, если вектор смещения направлен вниз иили к боковым гра. . дуль вектора больше, чем у объектов, двигающихся в попутном направ. ♦ , . рис. .векторы движения объектов сцены на рис. представлены результаты вычислений средних векторов смещения фрагментов опережаемого объекта а, неподвижного ь и опережающего с .", "наиболее трудоемкая задача работы связана с классификацией обнаруженных подвижных объектов. каждый обнаруженный подвижный объект определяется собственным полем движения. идентифицировать такой объект относительно неподвижного например, дорожного полотна не представляет трудностей, если четко определить величину и направление векторов смещения блоков неподвиж. , тично перекрывают друг друга и их движения идентичны, выполнить их разделение на отдельные объекты по признакам поля движения может оказаться невоз. один. если один из объектов группы начнет опасное движение по отношению к ртс, то его можно выделить из указанной группы по изменению векторов поля движения относительно среднего вектора группы. результаты тестирования программы показали, что вероятность правильного обнаружения транспортных средств на одной паре кадров равна ,, а на х видеокадрах ,. . ситуации, основанный на частных алгоритмах оценки положения ртс относитель , и анализа принимаемой на ртс видеоинформации.тестирование алгоритмов подтвердило их работоспособность."], "length": 7674}, {"title": "Структура и задачи интерактивного учебника по курсу «Теоретические основы электротехники»", "keywords": ["математические модели", "автоматизация процесса обучения", "компьютерное моделирование", "граф электрической цепи", "узловая матрица", "контурная матрица"], "fulltext": ["﻿удк . в.м. дмитриев, т.в. ганджа, я.а.волжанская структура и задачи интерактивного учебника по курсу «теоретические основы электротехники» работа посвящена выявлению задач и построению структуры интерактивного учебника по курсу «теоретические основы электротехники», реализованного на базе расчетномоделирующей среды марс. интерактивность достигается путем демонстрации алгоритмов получения моделей и решения задач студенту и проведением различных компьютерных экспериментов, в ходе которых в автоматизированном режиме производится построение и исследование различных математических моделей электрических схем на основе метода компонентных цепей и графоаналитической информации об рассматриваемой цепи. введение в настоящее время в процесс обучения техническим дисциплинам внедряется множество программных средств, предназначенных для автоматизации различных форм обучения. широкое распространение получили разнообразные компьютерные задачники и виртуальные лаборатории, реализованные на основе средств автоматизации математических вычислений и систем компьютерного моделирования.", "недостатком этих систем для реализации интерактивных учебников по техническим дисциплинам, в том числе и по курсу «теоретические основы электротехники» тоэ, является невозможность получать и визуализировать математические модели для различных объектов. в данной работе рассматривается структура интерактивного учебника по курсу тоэ, реализованного в составе «автоматизированного учебнометодического комплекса» на основе расчетномоделирующей среды марс. структура интерактивного учебника на кафедре тоэ тусура развивается расчетномоделирующая среда марс рмс марс . в ее состав входят реализованные на основе единого метода компонентных цепей мкц система компьютерного моделирования марс и система автоматизации математических вычислений «макрокалькулятор». совокупность этих систем позволяет автоматизировать эксперименты над различными техническими объектами, в том числе над электрическими цепями, производя визуализацию значений их переменных и характеристик во временной и частотной области.", "интерактивность учебника по курсу тоэ заключается в появлении возможностей автоматизированного построения, визуализации и расчета различных математических моделей, которыми описываются электрические цепи эц, а также в визуализации различных отчетных форм, используемых при анализе цепей. математическими моделями, изучаемыми в рассматриваемом курсе, являются системы уравнений, составленные на основе законов ома и кирхгофа, а также уравнения и системы, составленные по методам контурных токов и узловых потенциалов и на основе других методов анализа цепей. получение данных моделей и демонстрация работы методов основаны на топологическом анализе эц, в основе которого лежат получение и преобразование графа эц. интерактивный учебник по курсу «теоретические основы электротехники» должен позволять: предоставлять возможность изучения теоретического материала в текстовом и графическом виде; получать, рассчитывать и экспериментировать с различными математическими моделями электрических цепей на основе графоаналитического анализа цепей; выполнять автоматизированные топологические преобразования эц; на основе анализа эц рассчитывать и визуализировать различные диаграммы, характеризующие процессы в них.", "для реализации данных возможностей структура интерактивного учебника по курсу тоэ рис. должна содержать: управление, вычислительная техника и информатика электронный учебник, позволяющий визуализировать статическую текстовую, математическую и графическую информацию, представляющую собой теоретический материал курса; расчетномоделирующую среду марс рмс марс, позволяющую автоматически формировать и редактировать различные модели эц, используя мкц и графоаналитические преобразования. для реализации всех задач рмс марс в рамках интерактивного учебника, в ее состав включены: входной редактор схем, позволяющий вводить и редактировать принципиальные схемы эц, представленных в формате мкц. универсальное вычислительное ядро , позволяющее производить моделирование эц в статическом и динамическом во временной и частотной области режимах; библиотека моделей компонентов, включающая в себя модели основных компонентов эц, изучаемые в курсе тоэ. система визуализации и обработки результатов экспериментов, обеспечивающая автоматизированную обработку экспериментальных данных, полученных универсальным вычислительным ядром.", "блок графоаналитических преобразований, позволяющий на основе компьютерной модели эц, представленной в формате мкц, производить графоаналитические преобразования, направленные на получение различных моделей эц, изучаемых в курсе тоэ. система автоматизации вычислений применяется для визуализации, расчета и исследования моделей, полученных блоком графоаналитических преобразований. расчетномоделирующая среда марс рис. .структура интерактивного учебника по курсу «теоретические основы электротехники» таким образом, рмс марс, дополненная блоком графоаналитических преобразований эц, позволит реализовать интерактивный учебник по курсу тоэ, в рамках которого каждый студент получит возможность на основе компьютерной модели эц, представленной в формате мкц, получить разнообразные математические модели эц и произвести их расчет и экспериментирование над ними. алгоритмы графоаналитического анализа электрических схем методом компонентных цепей метод компонентных цепей мкц , являясь методом объектноориентированного компьютерного моделирования, позволяет представить любой физический объект, в том числе и любую электрическую цепь в виде c k, b,n, где k множество компонентов цепи; b — множество всех связей компонентов из к; n — множество узлов цепи.", "формирование топологических уравнений модели эц производится согласно мкц для каждого из узлов, исключая базисный.каждый компонент для каждого своего узла в топологический массив m сохраняет пару значений: aj • bj,ni , где ni — номер узла; bj — номер ветви, инцидентной узлу nf; а — коэффициент, который принимает , если ветвь bj выходит из узла ni, и , если ветвь bj входит в узел ni. в тоэ для получения различных математических моделей эц нашли широкое применение две топологические матрицы узловая и контурная. узловую матрицу эц можно построить на основе информации о цепи, хранящейся в матрице м. считая узловую матрицу а, в которой число строк соответствует числу узлов, исключая базисный, а число строк числу ветвей цепи, изначально заполненной нулями, попарно выбираем элементы из матрицы m. номер узла будет соответствовать номеру строки, а номер ветви будет соответствовать номеру столбца матрицы, куда необходимо записать единицу со знаком ветви из рассматриваемой пары. для построения контурной матрицы необходимо разработать алгоритмы поиска дерева цепи для определения системы независимых контуров и построения контурной матрицы.", "построенные матрицы для любой электрической цепи позволят автоматически сформировать уравнения законов кирхгофа, а также системы уравнений по различным методам расчета разветвленных эц. разработанные алгоритмы значительно расширят как возможности самой рмс, так и представления студентов о методах анализа цепей в рамках интерактивного учебника. заключение в данной статье на основе анализа курса «теоретические основы электротехники», изучаемого большинством технических специальностей вузов, расчетно-моделирующей среды марс предложена структура интерактивного учебника. отличие разрабатываемого учебника от существующих учебных материалов состоит в том, что обучаемый, используя его, может автоматически получать и исследовать разные математические модели изучаемых в курсе объектов, соответствующие изучаемым методам их анализа."], "length": 7677}, {"title": "Программное обеспечение интерактивной лекции по сетевым технологиям", "keywords": ["статические и динамические изображения.", "static and dynamic images."], "fulltext": ["﻿нд: издво ростовской государственной консерватории им. с.в. рахманинова, . с. филатов константин васильевич технологический институт федерального государственного образовательного уч реждения высшего профессионального образования «южный федеральный университет» в г.таганроге еmail: kv filatovmail.ru , таганрог, пер. некрасовский, тел.: filatov konstantin vasilievich taganrog institute of technological federal stateowned educational establishment of higher vocational education «southern federal university» еmail: kv filatovmail.ru , nekrasovskiy, taganrog, , russia phone: удк . и.в.чернов программное обеспечение интерактивной лекции по сетевым технологиям в практике чтения лекций необходимо использовать оборудование, воспроизводящее статические и динамические изображения, видеоизображения, диалоговые экраны управления, местные беспроводные и глобальные сети. статические и динамические изображения. i.v.chernov the software of interactive lecture on network technologies in practice of carrying out of lectures it is necessary to use the presentation equipment reproducing static and dynamic images, video images from videoand webchambers, interactive boardsscreens, local wireless and global networks static and dynamic images.", "внедрение новых информационных технологий при проведении лекционных занятий по дисциплине «технологии цифровых сетей связи» направлено на развитие у студентов навыков творческого мышления и последующего участия в научных и исследовательских работах. данная дисциплина требует изучения алгоритмов, используемых сигналов и схем устройств их обработки. наиболее привлекательной формой проведения лекционного занятия является проблемная лекциясеминар с обеспечением студентов материалами в виде твердых копий или в электронном формате с последовательным рассмотрением изучаемых вопросов и без конспектирования. это позволяет осуществлять непрерывный переход от коллективной работы студентов к индивидуальной работе, хотя возникает задача постоянного автоматизированного контроля. проведение лекционных занятий предусматривает наличие презентационного оборудования, воспроизводящего статические и динамические изображения, известия юфу.технические науки тематический выпуск видеоизображения от видео и webкамер, использование интерактивных досокэкранов, локальных беспроводных и глобальных сетей.", "требует также развития интерактивный способ организации лекционных занятий. совместное решение и участие в обсуждении поставленной задачи или проблемы студентов и преподавателя обеспечивает обратную связь для непрерывного контроля качества освоения материала. интерактивность упрощает построение, подачу проблемного материала и организацию дискуссий или творческого поиска одного из возможных путей решения. причем исходными могут являться уникальные авторские научные данные и достижения. очевидно, что для увеличения привлекательности проблемного материала на этапе формулирования задачи требуется существенное улучшение его наглядности, учитывая тот факт, что человек с помощью зрения получает не менее q всей информации. последнее время для графического воспроизведения применяются интерактивные доски smart board. но основные возможности интерактивной доски заключаются в способности воспроизводить аудио и видеопрограммы, являться внешним дисплеем персонального компьютера или графическим планшетом.", "и самым сложным является то, что многие модели сигналов и описания современных цифровых алгоритмов требуют сложного графического представления, которое лектору невозможно изобразить в приемлемый промежуток времени с необходимым качеством. и тем более показать временное и пространственное изменение сигналов. предлагаемое развитие программных средств содержит две основные составляющие: .\tкомпьютерная имитация и лекционная демонстрация. используется технология корпорации national instruments сша и программные продукты: графическая среда программирования labview.; программная среда multisimq. технология ni позволяет непосредственно создавать виртуальные приборы, моделирующие сложные сигнальные задачи, вплоть до построения объемных технологических объектов, печатных плат и схем. основное преимущество графического программирования заключается в использовании функционально законченных виртуальных приборов с гибкой системой управления и индикации. простота программирования позволяет строить блоки и целые системы в короткие промежутки времени и в темпе словесного описания, что делает наглядным процесс создания устройств.", "предварительные заготовки нескольких вариантов, например, приборов демодуляции сигналов с фазовой манипуляцией, наглядно показывают особенности и преимущества различных алгоритмов. при этом все основные характеристики получаются в реальном времени, что позволяет ставить перед студентами задачи анализа погрешностей алгоритмов, которые обычно являются трудными для понимания. при наличии у студентов персональных компьютеров с аналогичным программным обеспечением появляется дополнительная возможность в течение лекции формулировать творческие задания и анализировать их выполнение. .\tинтерактивный трехмерный графический интерфейс. разработанный графический интерфейс использует возможности labview по анализу видеопотоков в системах машинного зрения и формирования трехмерных графических объектов. предлагаемое программное обеспечение совмещает реальное видео, получаемое с видео или webкамеры, и графику. изображение имеет достаточный уровень достоверности, для чего используется автоматически масштабируемая трехмерная графика, трансформируемая в пространстве.", "работа программы осуществляется в три этапа. первоначально распознается мотив видеоплоской картинки с ключевой надписью и определяется расстояние до видеокамеры. затем в выходное видеоизображение добавляется объемный интерактивный графический объект с учетом расстояния и пространственной ориентации до ключевой картинки. объект может содержать элементы анимации. последний этап сопровождается анализом пространственного движения ключевой картинки и совместного перемещения с ней графического объекта. от пользователей требуются навыки художников аниматоров или умение создавать трехмерные объекты в соответствующих cadпрограммах. предлагаемая реализация лекционного занятия используется в аудитории на и более человек и включает локальную беспроводную сеть, интерактивную доску, персональные компьютеры у студентов и преподавателя, универсальные сенсорные планшеты, видео и аудиооборудование. дополнительной возможностью является протоколирование проведения занятия с использованием видео или аудиозаписи.", "данное построение лекционных занятий можно использовать для дистанционного обучения, учитывая сетевую конфигурацию программноаппаратных средств. чернов илья валерьевич технологический институт федерального государственного образовательного уч реждения высшего профессионального образования «южный федеральный университет» в г.таганроге еmail: ilya.chernovgmail.com , таганрог, пер. некрасовский, тел.: chernov ilija valerievich taganrog institute of technological federal stateowned educational establishment of higher vocational education «southern federal university» еmail: ilya.chernovgmail.com , nekrasovskiy, taganrog, , russia phone: удк ... л.к. самойлов, а.м.чернов аналитическое представление восстанавливающего оператора при интерполяции по лагранжу в статье представлены расчетные значения восстанавливающего оператора в виде таблицы до порядка и аппроксимация этого оператора в виде аналитического выражения, которая дает погрешность не хуже при m и m.восстанавливающий оператор; аппроксимация; аналитическое выражение."], "length": 7698}, {"title": "Автоматизация процедурыподбора и установки крепежа посредством реализации специализированной прикладной библиотеки для Siemens nx 7. 5", "keywords": ["библиотека", "алгоритм", "крепеж", "трехмерная модель", "блок", "library", "algorithm", "fastener", "3d model", "module"], "fulltext": ["﻿удк . автоматизация процедуры подбора и установки крепежа посредством реализации специализированной прикладной библиотеки для siemens . в.а. рыжков, м.в. паринов, а.н. юров, м.и.чижов в статье рассматриваются вопросы целесообразности разработки библиотеки подбора и установки крепежа, принципы построения и архитектура программы, ее взаимодействие с рбм системой театсепіег эффективное применение систем автоматизированного проектирования на машиностроительных предприятиях во многом определяется наличием соответствующего информационного обеспечения. на рынке отсутствуют универсальные сапр, способные учесть специфические особенности конкретного предприятия и условий ее применения. специфика решаемых задач учитывается соответствующим информационным обеспечением сапр. в зависимости от нее и специфики задач, решаемых конкретным проектным подразделением, возникает задача разработки собственного информационного обеспечения. во многих проектных организациях и проектных подразделениях предприятий создаются стандарты предприятий стп, содержащие информацию о стандартных и типовых конструкторских деталях и узлах, применяемых в изделиях данного предприятия.", "традиционно подобные документы имеют форму альбомов, откуда конструктор вручную получает требуемые параметры детали или узла. наличие альбомов обеспечивает облегчение работы специалиста и дает ему информацию о данной детали, позволяет сократить количество ошибок при оформлении документации. для обеспечения высокой производительности труда специалиста, повышения эффективности использования сапр требуются библиотеки стандартных элементов и узлов.несмотря на то, что многие сапр имеют такие библиотеки, наличие особенностей обозначения стандартизованных деталей, их отображения например, в упрощенном виде, применяемости, наличие рыжков владимир анатольевич вгту, ст. преп., email: lexusvmail.ru паринов максим викторович вгту, канд. техн. наук, доцент, тел. s юров алексей николаевич вгту, канд. техн. наук, доцент, тел. s чижов михаил иванович вгту, др техн. наук, професссор, тел. s стандартизованных конструкторских решений, типовых для данного предприятия, приводит к необходимости разработки собственных библиотек стандартных изделий.", "наличие таких библиотек, хранящихся на сервере вычислительной сети, позволяет специалисту, работающему за рабочей станцией, получить всю необходимую информацию о требуемом изделии, добавить выбранный элемент в модель более высокого уровня, автоматически внести его в документацию, а также произвести ряд других стандартных операций. нами была проведена работа по разработке библиотеки подбора и установки крепежа. работа проводилась совместно с оао «васо» для нужд данного предприятия в рамках федеральной программы. основная задача разрабатываемого программного средства: автоматическая расстановка элементов крепежа согласно выбранной схеме. дополнительным требованием заказчика является связка инструментальных средств cadpdm, таких как nx . и teamcenter . в основу работы, по созданию библиотеки, был положен блочный принцип ее построения.к наиболее выраженным элементам программы следует отнести: блок обработки исходной геометрии соединяемых деталей; блок расчета параметров размещения крепежных элементов; блок взаимодействия с teamcenter; блок представления результатов проектирования.", "рассмотрим каждый из этих блоков более подробно. первый блок обработки исходной геометрии соединяемых деталей, выполняет следующие функции. вопервых, данный блок взаимодействуя с моделями деталей входящих в пакет, осуществляет перенос тел, путем выполнения команды promotion. данная операция предназначена для получения рабочей копии детали.далее в данном блоке происходит последовательный разбор пакета тел на отдельные элементы. выделяются тела пакета, определяется грань начала и грань окончания пакета, выделяется траектория, вдоль которой размещается крепеж. при этом если траектория в модели отсутствует, пользователь может ввести ее, используя весь инструментарий кх. отметим, что найденные объекты пакета запоминаются библиотекой, путем получения их идентификаторов, которые впоследствии используются другими блоками программы в дальнейшей работе. второй блок рассчитывает параметры расстановки заклепок вдоль траектории. текущая версия программы предоставляет пользователю возможность расстановки крепежа двумя способами.", "первый способ расстановки крепежа вдоль траектории через количество точек п и начальный ьр и конечный ер параметр отступа от края пакета, выраженный в процентах от общей длины траектории расстановки крепежа ь.математически запись длины участка траектории между опорными точками выглядит следующим образом : i ьр ер\t. ln n і x і второй способ, использует вычисление позиций крепежа на опорной траектории через длину шага п и отступ от начальной точки траектории а . х, х,...хп_ при_ а ып хп _ при а ып £ ы где: i общая длина кривой; а длина отступа от начала кривой; ы шаг опорных точек по кривой; п число точек на участке кривой. из выражения следует, что последняя опорная точка ставится в том случае, когда длина от последней точки до конца кривой больше длины половины шага между опорными точками. третий блок организует взаимодействие с классификаторами рбм системы теашсепег . наличие данного блока выражена необходимостью хранения типовых изделий на предприятии, в том числе и крепежа в классификаторе теашсеиег в виде семейств деталей.", "семейство деталей представляет собой обобщенный конструкторский элемент, например заклепка ост и табличный набор ее типоразмеров согласно стандарта. после выбора стандарта и требуемого типоразмера, заклепка автоматически считывается из теашсеиег и заносится в пространство сборочной модели.далее в работу вступает блок, реализующий анализ геометрии выбранного элемента и при необходимости подбор типоразмера крепежа по толщине пакета. процесс взаимодействия кх и театсеп;ег схематично представлен на рис. . teamcenter управляющая подсистема хранилище тс база данных атрибутов рис. .схема взаимодействия nx и teamcenter следующий блок организует получение результата.в его функции входит: добавление необходимого количества крепежных элементов в пространство модели; прорисовка вспомогательной геометрии; подготовка отверстий в пакете под крепеж опционально; установка ограничений по расположению крепежного элемента в пакете. таким\tобразом,\tструктурно функциональная модель библиотеки изображена на рис.", ". библиотека подбора и установки крепежа анализ исходной геометрии выделение тел пакета соединения перенос геометрии те. определение размера пакета выбор траектории размещения крепежа инициализация интерфейса взаимодействия с teamcenter выбор позиции крепежного элемента выбор типоразмера крепежного выбор способа расположения крепежа расстановка опорных точек вдоль траектории добавление координатных осей в опорные точки траектории создание отверстий под выбранный крепеж добавление крепежа в пространство сборки установка ограничений рис. .структурнофункциональная модель библиотеки исходя из вышесказанного,\tпосле довательность установки крепежных изделий можно алгоритмически можно представить в виде укрупненного алгоритма работы программы см. рис. .таким образом, текущая версия программного средства может эффективно использоваться на предприятии, автоматизируя трудоемкий процесс подбора и расстановки крепежа. тем не менее, полученный результат не является окончательным и требует постоянной доработки и развития до более совершенных аналогов.главной целью этого процесса, является наиболее полное описание большинства возможных случаев установки крепежа, встречающихся на производстве."], "length": 7710}, {"title": "Программа Indesys-MB для построения моделей элементов СВЧ монолитных интегральных схем на основе многомерных полиномов", "keywords": ["программа", "свч монолитные интегральные схемы", "модели элементов", "аппроксимация", "многомерные полиномы"], "fulltext": ["﻿удк: ...:. а.о. абрамов, л.и. бабак, и.м. добуш, с.ю. дорофеев, м.а. песков, а.а.самуилов программа indesysmb для построения моделей элементов свч монолитных интегральных схем на основе многомерных полиномов описана программа indesysmb для построения моделей элементов свч монолитных интегральных схем на основе многомерных полиномов по результатам измерений параметров рассеяния. программа реализована на базе универсальной платформы indesys framework. введение. успешное проектирование свч монолитных интегральных схем мис невозможно без точных моделей активных и пассивных монолитных элементов , которые должны отражать особенности конкретной технологии изготовления мис. кроме того, модели должны быть параметризованными, т.е. позволять рассчитывать характеристики элементов при изменении их конструктивных и технологических параметров например, геометрических размеров, а в случае активных приборов также при изменении рабочих режимов. для описания электрических характеристик элементов свч мис обычно используются две группы моделей: •\tмодели в виде эквивалентных схем эсмодели; •\tаппроксимационные модели в виде многомерных полиномов, нейронных сетей и т.", "д.. эсмодели часто применяются в существующих сапр свчустройств в качестве встроенных моделей пассивных и активных компонентов. однако параметризация таких моделей затруднена, так как значения элементов эс должны быть некоторыми функциями конструктивных параметров и рабочих режимов, которые сложно получить. преимуществом в этом смысле обладают аппроксимационные модели. исходными данными для их построения являются параметры рассеяния изготовленных по конкретной технологии активных или пассивных компонентов мис обычно тестовых структур непосредственно измеренные либо полученные на основе электромагнитного анализа. поэтому такие модели учитывают особенности технологии изготовителя мис. определение параметров рассеяния элемента проводится на дискретном множестве частот в узлах заданной сетки изменения его конструктивных или других параметров. вычисление значений параметров рассеяния в промежуточных точках этого множества частот и конструктивных параметров между узлами сетки может быть выполнено с использованием того или иного вида многомерной аппроксимации.", "к достоинствам аппроксимационных моделей, помимо обеспечения параметризации, относятся также быстродействие, простота интеграции в существующие сапр, а также возможность автоматического построения моделей на основе формальных алгоритмов. в настоящей статье описаны алгоритмы и программное обеспечение для построения моделей элементов свч мис на основе многомерных полиномов. описание алгоритмов и программы.для аппроксимации вещественной или мнимой части любого из параметров рассеяния элемента мис используется дробнорациональная функция вида: дх, bx где a и b многомерные полиномы; x xj,х,...,xn вектор изменяемых параметров. далее будем полагать, что параметр х это частота, а параметры х, ...,xn конструктивные параметры элемента. многомерный полином a можно представить как сумму мономов вида: уд\txh xk xkn ¿'ища....а„ л n где k,...,kn вещественные степени переменных х, ..., xn в мономе; aaia...an вещественный коэффициент монома; каждый из индексов щ принимает значение , если перемендоклады тусура, № , часть , декабрь ная xi присутствует в мономе, и значение в противном случае.", "аналогичную структуру имеет многомерный полином b. задача приближения сводится к нахождению таких сочетаний мономов, значений коэффициентов и степеней переменных x, ..., xn в каждом мономе числителя и знаменателя , чтобы функция hx как можно лучше воспроизводила заданные значения вещественной или мнимой части параметра рассеяния элемента в узлах сетки. при решении сформулированной задачи аппроксимации может быть использован среднеквадратичный или минимаксный критерий близости функций. алгоритм решения базируется на двух методах: генетических алгоритмов га и метод случайного поиска. оба метода имеют свои положительные и отрицательные стороны. генетические алгоритмы это класс алгоритмов, имитирующих эволюционные процессы в природе на основе механизмов генетического наследования и естественного отбора. одним из отличий га по сравнению с классическими детерминированными методами оптимизации является то, что они оперируют не с единственным решением, а с целой совокупностью популяцией решений.", "метод случайного поиска представляет собой неуправляемый алгоритм, требующий значительных вычислительных затрат. этот алгоритм «дороже» в вычислительном плане, чем локальные методы оптимизации , например симплексметод. но в то же время случайный поиск более надежен и прост в реализации. программа indesysmb intelligent design system model builder предназначена для построения моделей элементов свч мис на основе многомерных функций вида . программа реализована на базе платформы indesys framework , которая разрабатывается в лаборатории интеллектуальных компьютерных систем тусура. платформа indesys framework содержит общие механизмы, необходимые для реализации специфики данной предметной области: алгоритмы моделирования, оптимизации, задание ограничений, расчёт целевых функций, общий пользовательский интерфейс и т.д. на рис. представлена схема процесса разработки свч мис, в котором одним из ключевых этапов является построение моделей элементов с помощью программы indesysmb. построение моделей ттртяунд в х г ц х ootfium ohtontets i фproject вчц оэииа.", ".. прч f—__________тл тч eëhsi \"\" ml\"\"\"\" ifé проектированnej ......... : измерения нгд\tг .h qg' f технология_j рис. .схема процесса разработки свч мис процесс создания модели включает следующие этапы: •\tполучение исходного файла в стандартном формате mdif, содержащего измеренные рассчитанные параметры рассеяния элементов свч мис на различных частотах при различных сочетаниях конструктивных параметров рис.; •\tзадание вида функции , количества мономов числителя и знаменателя, диапазона варьируемых параметров; •\tпостроение модели по исходным данным, выполнение при необходимости оптимизации модели; •\tверификация модели в промежуточных узлах сетки; •\tполучение математической модели элемента на языке с и последующая интеграция в сапр свчустройств см. рис. . программа indesysmb позволяет в реальном времени наблюдать за ходом решения задачи аппроксимации. полученные данные могут быть представлены на графических диаграммах и в табличной форме, что позволяет произвести анализ полученных результатов и оценить ошибки аппроксимации при помощи удобного инструментария.", "на рис. представлен вид главного окна программы indesysmb. рис. .вид главного окна программы indesysmb заключение. на данном этапе программа indesysmb позволяет эффективно строить модели элементов свч мис на основе многомерных полиномов при количестве сочетаний конструктивных параметров конструктивных состояний не более . при увеличении количества конструктивных состояний и расширении частотного диапазона происходит значительное увеличение времени поиска решения. поэтому следующим этапом работы являются поиск и разработка более эффективных алгоритмов аппроксимации и оптимизации на основе нейронных сетей, генетических алгоритмов и др., а также дробление рабочего частотного диапазона на отдельные поддиапазоны. работа выполнялась при поддержке рффи в рамках проектов р_офи и р_офи, а также в рамках фцп «научные и научнопедагогические кадры инновационной россии» на годы по направлениям «нанотехнологии и наноматериалы», «создание электронной компонентной базы», «микроэлектроника» мероприятия .1, 1.2.1, 1.2.2, 1.3.1 и 1.3.2, государственные контракты п1418, п1492, п2188, п669, п499, 16.740.11.0092 и 14.740.11.0135)."], "length": 7744}, {"title": "Основные вопросы безопасности системы 1С:Предприятие 8. 0", "keywords": ["безопасность", "система", "автоматизация", "учет", "widespread", "system", "automation", "audit"], "fulltext": ["﻿рис. .результаты работы алгоритма обнаружения движущихся объектов по эхосигналу алгоритм не требует большой вычислительной мощности центрального процессора и способен работать в режиме реального времени на существующих персональных компьютерах среднего ценового диапазона. библиографический список . бакутин п.а., жулина ю.в., иванчук н.а. обнаружение движущихся объектов под ред. п.а. бакута. м.: сов. радио, . с. .\tдеев в.в., забродин ю.м., пахомов а.п. и др. анализ информации операторомгидроакустиком л.: судостроение, . с. . гидроакустическая энциклопедия под общ. ред. в.и. тимошенко. ред. кол. л.м. бреховских, н.а. дубровский, о.в. руденко и др. таганрог: издательство трту, . с. удк . е.ф. стукалина, с.а. ижболдин, к.м.калашников основные вопросы безопасности системы с: предприятие . с:предприятие является самой распространённой учетной системой в россии, но несмотря на это, до версии , её разработчики уделяли крайне мало внимания вопросам безопасности.", "в основном, конечно, это диктовалось ценовой нишей продукта и ориентацией на малые предприятия, где отсутствуют квалифицированные итспециалисты, и возможная стоимость развёртывания и поддержки защищённой системы была бы непозволительно дорога для предприятия. с выпуском версии акценты должны были поменяться: стоимость решений значительно возросла, система стала значительно более масштабируемой и гибкой требования значительно изменились. стала ли система достаточно надёжной и защищённой это вопрос очень индивидуальный.основная информационная система современного предприятия должна удовлетворять, как минимум, следующим требованиям безопасности: •\tдостаточно низкая вероятность сбоя системы по внутренним причинам; •\tнадёжная авторизация пользователей и защита данных от некорректных действий; •\tэффективная система назначения прав пользователей; •\tоперативная система резервного копирования и восстановления в случае сбоя. удовлетворяют ли решения на базе с:предприятия . таким требованиям? однозначного ответа не существует.", "несмотря на значительные изменения в системе управления доступом осталось достаточно, много нерешённых вопросов. в зависимости от того, как разработана и настроена система, все эти требования могут не выполняться или выполняться в достаточной для данного внедрения мере, однако стоит обратить внимание и это существенное следствие \"юности\" платформы, что для полного выполнения перечисленных условий приходится прикладывать поистине титанические усилия. с:предприятие . поставляется в двух вариантах: файловый и клиентсерверный.файловый вариант нельзя считать обеспечивающим информационную безопасность системы по следующим причинам: •\tданные и конфигурация хранятся в файле, доступном на чтение и запись всем пользователям системы; •\tавторизация системы очень легко обходится; •\tцелостность системы обеспечивается только ядром клиентской части. в клиентсерверном варианте для хранения информации используется ms sql server, что обеспечивает: •\tболее надёжное хранение данных; •\tизоляцию файлов от прямого доступа; •\tболее совершенные механизмы транзакций и блокировок.", "условно структуру клиентсерверного варианта с:предприятие . можно представить на рис. . несмотря на значительные отличия файлового и клиентсерверного варианта системы, они обладают единой схемой контроля доступа на уровне прикладного решения, которые предоставляют следующие возможности: •\tавторизация пользователя по паролю заданному в с; •\tавторизация пользователя по текущему пользователю windows; •\tназначение ролей пользователям системы; •\tограничение выполнения административных функций по ролям; •\tназначение доступных интерфейсов по ролям; •\tограничение доступа к объектам метаданных по ролям; •\tограничение доступа к реквизитам объектов по ролям; •\tограничение доступа к объектам данных по ролям и параметрам сеанса; •\tограничение интерактивного доступа к данным и исполняемым модулям; •\tнекоторые ограничения выполнения кода. рис.. структура клиентсерверного варианта с:предприятие . в целом, используемая схема доступа к данным достаточно типична для информационных систем такого уровня.", "однако применительно к данной реализации трёхзвенной клиентсерверной архитектуры есть несколько принципиальных аспектов, которые приводят к относительно большому количеству уязвимостей: .\tбольшое количество этапов обработки данных, причем на каждом этапе могут действовать отличающиеся правила доступа к объектам. .\tнедостаточно отлаженные процедуры контроля передаваемых данных при переходе с уровня на уровень. .\tнедостаточно высокая средняя квалификация разработчиков и администраторов систем, доставшаяся в наследство от предыдущей версии. .\tсравнительно небольшой возраст платформы. основные виды уязвимостей с:предприятие .: .\tотсутствие авторизации при создании иб на сервере по умолчанию. наибольшей уязвимостью из данного раздела является возможность почти неограниченно добавлять иб на сервер приложений, вследствие чего любой пользователь, получивший доступ к соединению с сервером приложений автоматически получает возможность запускать произвольный код на сервере приложений. .\tиспользование кода, выполняемого на сервере.", "при использовании клиентсерверного варианта с, разработчик может распределять выполнение кода между клиентским и серверприложением. при этом в случае возникновения ошибки исполнения кода, выполняемого на сервере, серверприложение может завершить свою работу, тем самым, прервав работу пользователей не только с информационной базой, вызвавшей ошибку, но и со всеми базами, находящимися на этом сервере. .\tиспользование компонентов internet explorer ie. в с:предприятие . появилась возможность отображать htmlстраницы. при этом используются компоненты ie. в случае заражения интернетбраузера вирусом, вредоносный код выполняется от имени процесса с. .\tпечать списков. любой список например, справочник или регистр сведений в системе можно распечатать или сохранить в файл. для этого достаточно использовать штатную возможность, доступную из контекстного меню. .\tобмен данными в распределённой базе. формат обмена данными достаточно прост и описан в документации. если у пользователя есть возможность подменить несколько файлов, он может внести неавторизованные изменения в систему.", ".отсутствие возможности шифрования передаваемых данных на участке «серверприложения» «сервер базы данных» на уровне платформы с:предприятие .. конечно, в беглом обзоре нельзя указать все аспекты, связанные с безопасностью в с, но позволим себе сделать некоторые предварительные выводы. конечно, идеальной данную платформу назвать нельзя в ней, как и во многих других есть свои проблемы организации защищённой системы. но это ни в коем случае не означает, что эти проблемы нельзя обойти, наоборот, почти все недостатки могут быть ликвидированы при правильной разработке, внедрении и использовании системы. большинство проблем возникает изза недостаточной проработки конкретного прикладного решения и среды его выполнения. например, типовые решения без внесения значительных изменений просто не предполагают создание защищённой в достаточной мере системы. но тем не менее некоторые архитектурные решения, связанные с обеспечением безопасности, нельзя назвать удачными. основной проблемой в данном случае является тот факт, что код платформы является закрытым и без участия разработчика зао «с» решение данных вопросов оказывается не простым.", "с другой стороны, с выходом 1с:предприятие 8.0, фирма «1с» стала позиционировать свои решения как средства для построения весьма крупных систем автоматизации. но пока не будут решены критические проблемы с обеспечением безопасности, вряд ли крупные заказчики обратят внимание на систему 1с:предприятие 8.0 для автоматизации своей деятельности."], "length": 7746}, {"title": "Планирование и управление производством предприятий на основе системы Oracle E-Business Suite", "keywords": ["производство", "планирование", "аналитические модули", "manufacture", "planning", "analytical modules"], "fulltext": ["﻿известия пензенского государственного педагогического университета имени в. г.белинского физикоматематические науки № пгпу им. в. г.белинского izvestia penzenskogo gosudarstvennogo pedagogicheskogo universiteta imeni v.g.belinskogo physical and mathematical sciences № удк: планирование и управление производством предприятий на основе системы oracle ebusiness suite © е.в. грачева, о.н. пчелинцева пензенская государственная технологическая академия email: grachevamail.ru пензенская государственная технологическая академия email: grachevamail.ru грачева е. в., пчелинцева о. н. — планирование и управление производством предприятий на основе системы oracle ebusiness suite известия пгпу им. в. г. белинского. . № . с. —. — рассмотрены возможности использования аналитических модулей oracle, как анализ данных расчета и выбора оптимального варианта плана производства, а так же решение целого ряда оптимизационных задач: выбор варианта производства с позиций уменьшения себестоимости продукции, планирование производства на основании плана продаж и пр.", "заказ, приёмка в распределительном центре, транспортировка, продажа все эти действия должны быть доступны руководству, чтобы своевременно анализировать и контролировать ситуацию в компании. для таких целей существует огромное количество информационных систем и консалтинговых компаний, предлагающих отраслевые решения. такой системой является система на основе технологий oracle ebusiness suite . oracle ebusiness suite тиражируемый интегрированный комплекс прикладного программного обеспечения производства компании oracle, включающий функциональные блоки erp, crm, plm.предназначен для автоматизации основных направлений деятельности предприятий, в том числе: финансов, производства, управления персоналом, логистики, маркетинга, сбыта и продаж, обслуживания заказчиков, взаимоотношений с поставщиками и клиентами и других . система на основе технологий oracle ebusiness suite позволяет автоматизировать процессы планирования и управления на разных уровнях производства: от ежедневного цехового планирования и управления до укрупненного календарного планирования производства, в том числе по группе предприятий.", "oracle ebusiness suite это наиболее полный программный комплекс интегрированных, глобальных бизнесприложений, который обеспечивает: наиболее полный портфель интегрированных решений по бизнесаналитике; самую легко приспосабливаемую платформу глобального бизнеса; наиболее ориентированную на клиента стратегию приложений. технологии oracle ebusiness suite обеспечивают эффективное решение задач управления непрерывным производством, планирования цепочек поставок, с координацией процессов сбыта, производства и снабжения. модульная архитектура системы позволяет выполнять проекты разного масштаба: от решения конкретной задачи планирования потребностей производственных ресурсов, с использованием одного двух модулей системы, до создания интегрированной системы управления предприятием с автоматизацией всех функциональных областей. модуль oracle process manufacturing opm обеспечивает реализацию стандартных технологий планирования mrpii включая планирование общих потребностей в сырье и материалах, потребностей в производственных мощностях, контроль исполнения плана и пр.", ". расчет выхода готовой продукции может быть произведен и с учетом качества используемых ингредиентов, а также различных правил изменения объема расхода сырья и кратности выпуска продукции. при планировании производства система выполняет расчет загрузки производственных ресурсов с учетом их мощности и производительности. пользователи плановики предприятия имеют возможность визуального контроля загрузки ресурсов и перепланирования производственных заданий. приложение oracle не только обеспечивает правильное планирование потребности в сырье и калькуляцию себестоимости продукции, но и позволяет осуществлять контроль и управление технологическим процессом. в частности, позволяет управлять рецептурами. для этого предоставляются следующие возможности: хранение и изменение информации о рецептурах, формулах, технологических операциях и маршрутах. удобство использования приложения oracle заключается в том, что для каждой продукции возможно определение неограниченного количества рецептур с заданием правил их применения на конкретном предприятии, рецептура продукции позволяет определить в одной формуле сразу несколько видов готовой продукции и попутно получаемых веществ.", "одно и то же вещество может выступать в одной рецептуре и как производимая продукция, и как ингредиент. подсистема управления нормативами обеспечивает одновременное ведение количественного учета позиций в разных единицах измерения. технолог имеет возможность моделирования различных параметров продукции на основе данных о качественных характеристиках сырья. приложение oracle обеспечивает жесткий контроль производственного цикла, в том числе детальный контроль всех производственных операций, фактическое использование сырья, материалов, производственных мощностей и трудовых ресурсов. функции системы дают возможность регистрировать выход продукции, контролировать ее качественные характеристики. модуль oracle quality management дает возможность планировать и контролировать детальные параметры качества сырья, полуфабрикатов и готовой продукции.система поддерживает непрерывный контроль качества по всем производственным процессам, обеспечивая прозрачность показателей качества во всех фазах управления материальными потоками от процессов снабжения сырьем до отгрузки готовой технические науки продукции.", "чтобы отразить полностью совершенно конкретную специфику конкретного завода, для автоматизации оперативного цехового пооперационного планирования обычно необходима дополнительная разработка доработка стандартной функциональности системы. ни в одной системе нет универсального, пригодного для любого предприятия, инструмента цехового планирования, в котором надо учитывать особенности применяемого оборудования, взаимодействия оборудования, взаимозаменяемости, особенности технологических процессов и пр. на основе модуля oracle advanced supply chain planning ascp разработано решение, обеспечивающее возможность автоматизированного получения оптимальных и исполнимых производственных расписаний, учитывающих специфику технологических процессов конкретного предприятия. использование модуля ascp для составления исполнимых производственных расписаний на цеховом уровне обеспечивает целостность системы и реализацию всех этапов цикла планирования в едином информационном пространстве под управлением одной корпоративной информационной системы .", "использование аналитических модулей oracle дает возможность анализа данных расчета и выбора оптимального варианта плана производства. интеграция аналитической системы и системы планирования и управления производством обеспечивает решение целого ряда оптимизационных задач: выбор варианта производства с позиций уменьшения себестоимости продукции, планирование производства на основании плана продаж и пр. помимо функций, связанных с планированием и управлением производством, компании могут использовать необходимые для их бизнеса дополнительные функциональные возможности системы или интегрировать систему с уже существующими решениями. oracle ebusiness suite имеет модульную архитектуру, что даёт огромным преимущество возможность создания единой интегрированной системы управления предприятием с использованием сторонних компонентов фирмы oracle. при этом процесс интеграции является поэтапным, что позволяет построить наиболее актуальную систему по оптимальной цене . таким образом, комплект бизнесприложений ebusiness suite, реализующий функциональные возможности erp, crm, scm, eam, является лидером на рынке отраслевых itтехнологий."], "length": 7782}, {"title": "Автоматизированное моделирование диагностических комплексов шестеренных гидронасосов", "keywords": ["моделирование", "алгоритм", "система гидропривода", "диагностический комплекс", "modeling", "algorithm", "hydrodrive systems", "design", "diagnostical complex"], "fulltext": ["﻿удк ..:. автоматизированное моделирование диагностических комплексов шестеренных гидронасосов н.в. строганова, е.и.пастухова в статье описана методика автоматизированного моделирования комплексов диагностирования неисправностей шестеренных насосов.предложены алгоритмы работы системы, позволяющей в режиме реального времени моделировать процесс диагностики привода и формировать заключение о состоянии диагностируемой гидросистемы в современных конструкциях автогрейдеров, бурильных машин, скреперов и т.д. управление рабочими органами, смазка коробки переключения передач, рулевое управление осуществляется посредством гидравлического привода. как правило, гидросистемы различных типов строительнодорожных машин рассчитаны под определенный тип исполнительных механизмов, которые должны обеспечить заданные условия работы гидросистемы скорость перемещения поршня гидроцилиндра и усилия на штоке гидроцилиндра, крутящий момент на валу гидромотора. нагнетание рабочей жидкости в гидросистему производят различные по конструкции насосы, разновидностью которых является шестеренный насос.", "насос является составной и неотъемлемой частью всякой гидравлической системы, он преобразует механическую энергию двигателя в энергию потока рабочей жидкости. от исправности насоса зависит работоспособность всей системы привода. одним из путей сохранения показателей работоспособности гидроприводных систем является диагностирование. от того, насколько качественно и быстро проведены измерения и получены результаты о техническом состоянии как всей системы, так и ее элементов, зависит время простоя машины в техническом обслуживании и ремонте, затраты на ремонтные работы, эффективность эксплуатации, а также коэффициент использования машин. в настоящее время наряду с повышением надежности систем наблюдается тенденция потери персоналом определенных навыков оты строганова надежда васильевна росзитлп, канд. техн. наук, ст. преподаватель, email: nv_titovamail.ru пастухова елена ивановна росзитлп, канд. техн. наук, доцент, email: epastukhovalist.ru скания, установления причины и устранения неисправностей.", "большинство диагностических задач в современной практике анализа и обработки данных о работе оборудования решается человеком оператором, который по результату сравнения полученных измерений с заданными диапазонами измерения контролируемых параметров принимает решение о состоянии объекта или системы во время его работы, затрачивая на это определенное время. автоматизация процесса диагностики привода позволит облегчить обслуживание и ускорить ремонт диагностируемых систем, а также сформировать заключение о состоянии диагностируемой гидросистемы за минимально короткое время. предлагаемая система автоматизированного моделирования сам диагностических комплексов дк шестеренных насосов шн оказывает влияние на всю организацию оценки технического состояния привода и его элементов. преимущество системы в том, что она позволяет моделировать процесс диагностики пользователю, не обладающему специальными знаниями в области программирования и моделирования сложных динамических систем. работа системы осуществляется в соответствии с алгоритмом, представленном на рис.", ". функциональная схема сам представлена на рис. . первый этап работы системы предполагает построение модели структурной схемы гидросистемы. в качестве программы моделирования предлагается использовать систему автоматизации математических расчетов майаъ ял. приложение майаъ бтинпк позволяет моделировать различные динамические системы, в том числе и гидравлические. бтиипк представляет собой графическую среду, в которой при помощи блоков из библиотек моделируются проектируемые системы . разработанная при помощи бтинпк библиотека компонентов позволяет использовать типовые элементы для построения моделей динамических систем, сокращая затраты времени на моделирование . сравнение результатов моделирования с экспериментальными данными вывод рекомендаций по дальнейшей эксплуатации гидроагрегатов i конец рис. алгоритм сам диагностических комплексов гидронасосов следующим основным этапом работы сам является определение количества и местоположения датчиков. алгоритм подбора оптимального датчика в зависимости от диапазона измерения, точности, способа взаимодействия с рабочей средой и типа выходного сигнала представлен на рис.", ". работа алгоритма инициализируется через интерфейс окна, представленного на рис. . задание параметров диагностики происходит при помощи специальных флажков окна «diagnosticheskie_parametry», представленного на рис. . при нажатии кнопки «схема», на экран выводится схема размещения датчиков в зависимости от выбранных параметров. средствами визуальной среды matlab guide разработан программный модуль, позволяющий автоматически передавать данные о значениях параметров математической модели. диагностические данные, полученные в результате испытания системы, вносятся оператором в специально предназначенные поля ввода. модуль диагностики, в соответствии с алгоритмом анализа, автоматически формирует заключение о техническом состоянии диагностируемого объекта. для реализации модуля сравнения полученных измерений с заданными диапазонами изменения контролируемых параметров разработан алгоритм определения технического состояния шестеренных насосов, представленный на рис. . окно моделирования гидросистемы с учетом места расположения датчиков показано на рис.", ". задание численных значений параметров моделирования и диагностических данных осуществляется в интерактивном режиме, окно ввода представлено на рис. . библиотека гидросхем рис. .функциональная схема сам диагностических комплексов шестеренных гидронасосов рис. .алгоритм выбора датчика способ взаимодействия с рабочей средой тип выходного сигнала диапазон измерения точность определить марку бесконтактн..v анало го в ый\tv ...\tv .\tv дм ок рис. .интерфейс окна определения числа и места расположения средств измерения іа§поіісмекіе_рагатегу марка датчика задайте параметры диагностики подача давление на входе о давление на выходе\tмарка датчика температура на входе\tмарка датчика марка датчика температура на выходе марка датчика кпд объемный схема отчет по датчикам ок рис. .определение марки датчика давления уменьшение вязкости масла вследствие его нагрева не отрегулирован предохранительный клапан насос пригоден для эксплуатации корпус насоса не заполнен маслом или слишком низкая частота вращения загрязнение масла гидросистемы повре жден ротор недостаточное количество рабочей жидкости в баке подсос воздуха во всасывающей гидролинии или нарушение герметичности насоса износ трущихся поверхностей, увеличение зазоров между торцами шестерни и прилегающими пластинами.", "несоответствие направлен ий вращения насоса и привода износ уплотнений, засорение всасывающего трубопровода или засорение демпфера переливного клапана рис. .алгоритм анализа параметров моделирования и диагностических данных представленная сам позволяет моделировать диагностические комплексы, не требуя от пользователя глубоких знаний в области компьютерного моделирования технических систем. интерфейс сам делает весьма легким процесс исследования технического состояния объекта. применение сам при решении диагностических задач позволяет: моделировать процесс диагностики: формировать гидросхему, определять место расположения и типы датчиков; качественно и быстро формировать заключение о техническом состоянии, как всей системы, так и ее отдельных агрегатов; сократить время простоя машины при техническом обслуживании и ремонте; сократить затраты на техническое обслуживание; увеличить эффективность эксплуатации, а также коэффициент использования машин. внедрение сам диагностических комплексов гидронасосов в практику диагностирования гидроприводов решает проблему обслуживания усложняющихся систем\tв\tусловиях\tнехватки квалифицированного персонала."], "length": 7795}, {"title": "Оценка точности контекстного поиска в коллекциях кластеризированных изображений", "keywords": ["контестный поиск изображений", "кластеризация", "коллекции изображений", "точность", "content-based image retrieval", "clusterization", "images collection", "precision"], "fulltext": ["﻿библиографический список .\tмакаров л.м. холтеровское мониторирование. е изд. м.: ид «медпрактикам». . с. . сорокин с. системы реального времени. ста . м.: стапресс, . с. . .\twww.salvo.com. .\twww.embos.com. .\twww.uros.com. е.а. башков, о.л.вовк оценка точности контекстного поиска в коллекциях кластеризированных изображений тенденция постоянного увеличения количества изображений, доступных в мировой паутине іпіегпеї;, повышает интерес исследователей к разработке эффективных механизмов поиска изображений. на данный момент разработано множество систем поиска, основанных на текстовых описаниях изображений. примерами могут служить такие системы, как система поиска коллекции живописи национальной галереи искусств сша , поисковая система аьауа . однако технология поиска, основанная на текстовых описаниях, ассоциированных с изображением, может быть применена только при поиске внутри ограниченной коллекции, а не в вычислительной сети іпіетеї;, так как неоднозначность соответствия между визуальным содержанием и текстовым описанием снижает показатели точности и полноты поиска .", "поэтому для решения задачи поиска изображений во всемирной сети принято использовать механизм контекстного поиска изображений. поиск изображений по контекстному содержимому набор технологий для извлечения семантически связанных изображений из базы данных, основанный на автоматическом выделении характеристик изображения. то есть в базе данных выполняется поиск изображений визуально сходных с заданным изображением изображениемшаблоном, изображениемобразцом по заданному набору свойств характеристик, визуальных примитивов. одной из наиболее используемых технологий контекстного поиска является технология, основанная на сравнении характеристик отдельных регионов кластеров, областей изображений. цель данной работы проверить устойчивость статистических методов кластеризации изображений к основным модификациям изображенийобразцов поиска путем расчета характеристики точности контекстного поиска. в рамках поставленной цели выделено решение следующих задач: постановка задачи контекстного поиска кластеризированных изображений; постановка задачи оценки результатов контекстного поиска; экспериментальная оценка характеристики точности контекстного поиска кластеризированных изображений.", "согласно все методы оценки качества работы систем контекстного поиска изображений можно условно разделить на две основные группы: неавтоматические и автоматические оценки. неавтоматические или экспертные критерии предполагают участие в процессе оценки систем контекстного поиска группы экспертов. каждый из экспертов для заданного числа запросов выставляет субъективную оценку визуальной схожести образца и результатов запросов. в результате усреднения оценок экспертов для каждого из анализируемых запросов получается обобщенная характеристика соответствия образца результатам контекстного поиска. к недостаткам данной группы критериев оценки качества систем содержательного поиска следует отнести большую длительность процесса оценки и необходимость наличия большого количества экспертов для установления истинной оценки качества систем поиска изображений. автоматические оценки поиска изображений базируются на двух следующих характеристиках: отзыве и точности. обозначим набор изображений анализируемой базы данных релевантных близких семантически, значимых для образца запроса д как яф, а результаты запроса qq.", "тогда точность р поиска определяется как доля среди найденных изображений релевантных для запроса поиска д: р я п кя qq\t. отзыв к характеризует долю определенных для рассматриваемого тестового набора релевантных изображений: к д п яд i кд i\t. кроме этих автоматических характеристик в работе выделяют две дополнительные оценочные\tметрики.осадок к\tотражает\tдолю\tнереле вантных изображений в результате запроса д: к дд п кд n кд , где n общее количество изображений анализируемой коллекции.метрика общности о характеризует долю релевантных изображений в рассматриваемой базе данных и определяется как: о кд . n основным недостатком данной группы оценочных метрик можно считать сложность автоматического выделения групп релевантных изображений. также при оценке качества работы систем контекстного поиска используют критерий точности при поиске модифицированных изображений коллекции . среди основных модификаций поворот, перенос, масштабирование объектов внутри изображений и изображений целиком.", "подсчет характеристики точности контекстного поиска проводился на коллекции изображений ванга , содержащей изображения классов: динозавры, цветы, памятники, пейзажи, пляж, автобусы, слоны, пища, люди, лошади. анализируемый тестовый набор представлен в формате jpeg, размер изображений х пикселей, общим количеством изображений. в представленном выше перечислении изображения упорядочены по возрастанию показателя средней энтропии групп. необходимо отметить, что автоматические оценки качества содержательного поиска тесно связаны с качеством разделения изображений на группы, т.е. с качеством выделения релевантных для образца поиска изображений. к сожалению, на сегодняшний день не существует результативных методов автоматической оценки качества группировки изображений в семантические группы. наиболее действенными считаются методы оценки эффективности выделения семантических групп изображений, основанные на экспертной оценке . в данной работе предлагается необходимым, но не достаточным, условием правильности разделения изображений тестового набора на семантические группы считать максимально отличающиеся средние показатели энтропии созданных групп при минимальной дисперсии энтропии в группах.", "в данном случае под энтропией понимается цветовая сложность изображений . проанализируем используемый тестовый набор с точки зрения рассмотренного критерия. на рис. приведены средние показатели и дисперсии энтропии для каждой из анализируем групп. к ь н с» □ среднее значение энтропии внутри группы □ дисперсия энтропии внутри группы о .о с с го с название группы го\ts\ts е s го —\tь\ti рис. .матожидание и дисперсия энтропии семантических групп как видно из полученных графических результатов, в качестве наиболее правильно выделенных групп с точки зрения минимального разброса значений энтропии можно назвать следующие: автобусы, трава, лошади, динозавры. среди наименее эффективно выделенных можно выделить такие группы: цветы, пища и памятники. кроме того, если рассматривать весь тестовый набор в совокупности, то значения средней энтропии многих групп слишком близкие, что говорит о возможности двузначностей при автоматическом поиске. таким образом, в качестве наиболее эффективно выделенных семантических групп стоит отметить группу изображений динозавров и группу изображений лошадей они содержат наиболее отличающиеся между собой изображения с точки зрения показателя энтропии.", "для кластеризации изображений используется статистический иерархический агломеративный алгоритм, описанный в . для контекстного поиска использовались формулы и методы, описанные в . как основной критерий качества контекстного поиска используется оценка характеристики точности. в качестве результатов поиска рассматривались 10 наиболее близких изображений, т.е. №(ф=10, я(д)=100, 0=0.1. на рис. 2 представлены графические результаты оценки точности контекстного поиска кластеризированных изображений. по оси ординат показана усредненная характеристика точности поиска, по оси абсцисс произведена сортировка результатов по возрастанию средней энтропии внутри групп. рис. 2.графические результаты оценки характеристики точности контекстного поиска кластеризированных изображений полученные графические подтверждают предположение о том, что изображения групп с близкой энтропией искажают показатели точности контекстного поиска."], "length": 7834}, {"title": "Адаптивное тестирование. Логические модели Раша и Бирнбаума", "keywords": ["адаптивное тестирование", "логическая модель", "логит", "adaptive testing", "logic model", "logit"], "fulltext": ["﻿адаптивное тестирование.логические модели раша и бирнбаума в.и. сумин, а.с. кравченко, в.в.рябинин рассматриваются преимущества адаптивного тестирования.а также основные логические модели реализации адаптивного тестирования достаточно важное направление изменений в тестовых методах оценивания подготовленности обучаемых связано с к компьютерным адаптивным тестированием, открывающим новые возможности для индивидуализации контрольнокорректировочных воздействий на обучаемого и реализации теоретических положений дистанционного обучения. при измерении уровня знаний с неадаптивным тестированием для каждого обучаемого формируется тест определенной длины из выбранных случайным образом заданий тестового пространства. при этом тесты отличаются по сложности, и итоговая оценка формируется по числу правильных ответов с учетом весовых коэффициентов заданий. недостатком такого тестирования может быть появление ситуаций, когда слабому студенту попадается сложный тест и как следствие этого практическое отсутствие ответов.", "с другой стороны сильный студент может получить легкий тест и не реализовать свои способности. для обеспечения максимальной информативности результатов контроля необходимо, чтобы средняя сложность предъявляемого обучаемому теста соответствовала его гипотетическому уровню обученности. практически это можно осуществить с помощью адаптивного тестирования. построить адекватную модель тестирования с привлечением только классической теории тестов сложно, так как уровень обученности как измеряемый параметр и трудность тестовых заданий как параметр задания, устанавливаемый при его аттестации имеют разные метрики. первичной информацией при тестировании знаний является набранный балл испы сумин виктор иванович ви мвд россии, др техн. наук, профессор, тел. кравченко андрей сергеевич вгпу, аспирант, тел. рябинин виктор владимирович випс филиал академии фсо россии, соискатель, тел. туемых или так называемый первичный балл. достоинством этой оценки является ее простота и наглядность, действительно, чем больше заданий выполнил испытуемый, тем выше его балл.", "однако проблема заключается в том, что первичный балл является не абсолютной, а относительной оценкой. он существенно зависит от трудности заданий теста и на другом тесте он может оказаться иным, причем сама трудность теста в свою очередь определяется всем контингентом испытуемых. желательно иметь объективную оценку уровня подготовленности испытуемых, подтверждаемую на различных тестах, имеющих заранее определенный уровень трудности заданий. вторым существенным недостатком первичных баллов является их нелинейность по отношению к тем параметрам, которые они должны характеризовать уровень подготовленности. в частности, если тест состоит из заданий, то разность в первичных баллах ьь соответствует большему различию в уровне подготовленности участников, чем та же разность для участников имеющих, например и баллов.сравнивая первичные баллы необходимо понимать, что первичные баллы являются лишь индикатором подготовленности испытуемых, а не ее мерой использование параметрических моделей позволяет установить связь между уровнем знаний испытуемых и результатами выполнения тестов, что позволяет определить уровень знаний независимо от сложности заданий.", "в качестве меры трудности заданий и меры уровня знаний применяется логит. г.раш ввел две меры: «логит уровня знаний» и «логит уровня трудности задания». первую он определил как натуральный логарифм отношения доли правильных ответов испытуемого, на все задания теста, к доле неправильных ответов, а вторую как натуральный логарифм другого отношения доли неправильных ответов на задание теста к доле правильных ответов на тоже задание, по множеству испытуемых. единая логарифмическая шкала позволяет установить требуемое соответствие между уровнем обученности и трудностью задания и, более того, произвести коррекцию результатов тестирования при тестах разной сложности простейшая модель функции успеха имеет вид р — где s уровень подготовленности участника тестирования, t трудность тестового задания, а p вероятность правильного выполнения задания. на практике аргументы s е , да и t е , да часто удобно выражать в логарифмическом масштабе.введем для этого следующие обозначения ln s , ln t о s e, t e при этом функция успеха принимает вид e p e es e exp и называется основной логистической моделью раша.", "здесь р вероятность того, что участник тестирования с уровнем подготовленности правильно выполнит задание трудности . очевидно, что аргументы е да, да и е да, да измеряются одной и той же шкалой с единицей измерения один логит. вероятность успеха, как видим, зависит, по существу, только от одного параметра разности , и потому модель является однопараметрической.при этом lim p , lim p да\tда p ., вероятность р как функция при фиксированном значении уровня подготовленности , полностью описывает потенциальные возможности индивидуума с уровнем подготовленности при выполнении заданий всевозможных трудностей и потому называется характеристической функцией уровня подготовленности .вероятность р как функция при фиксированном значении той же полнотой характеризует возможности участников тестирования с различным уровнем подготовленности при решении задания трудности и называется характеристической функцией трудности .", "графики характери стических функций называются соответствующими характеристическими кривыми. в рамках логистической модели абсциссы на рис. и на рис. являются\tкорнями\tуравнений д р и д р _ и д соответственно, и определяют точки перегиба характеристических кривых. ординаты точек перегиба равны ,. рис. .характеристическая кривая уровня подготовленности рис. .характеристическая кривая уровня трудности задания заметим, что характеристическая кривая уровня подготовленности представляет собой стандартную характеристическую кривую уровня подготовленности , сдвинутую без деформации вдоль оси абсцисс на единиц. это означает увеличение если или уменьшение если вероятностей успешного выполнения индивидуумом с заданий всевозможных трудностей. следовательно, характеристические кривые, соответствующие различным уровням подготовленности, не пересекаются. это выгодно отличает функцию от других функций успеха, где пересечение возможно.", "аналогичная ситуация имеет место и при параллельном переносе характеристической кривой трудности . возможна замена однопараметрической функции успеха двухпараметрической моделью вида р в рамках этой модели каждому тестовому заданию определенной трудности соответствует не единственная характеристическая кривая, как это показано на рис., а семейство кривых, пересекающихся в единой точке перегиба ; в этой точке крутизна каждой кривой семейства, т.е.величина тангенса угла й наклона касательной, равна —. поэтому значение параметра й является дополнительной характеристикой задания. большее значение й является предпочтительным. дело в том, что при малом й характеристическая кривая трудности является пологой.на практике это означает, что участники тестирования с хорошим и плохим уровнем подготовки выполняют данное задние с приближенно равным успехом.наоборот, если й велико, то шансы успешного выполнения данного задания участниками и отличаются сущест венно.", "поэтому параметр й принято называть дифференцирующей ,или дискриминационной способностью тестового задания. рис. 3.характеристические кривые трудности задания с разными значениями параметра й двухпараметрическая модель (5) носит имя бирнбаума. понятно, что при й = 1 логическая модель бирнбаума (5) совпадает с логической однопараметрической моделью ра-ша(3)."], "length": 7859}, {"title": "Основные этапы и задачи проектирования программных систем защиты информации в автоматизированных системах", "keywords": ["проектирование", "оценка эффективности", "программная система защиты информации", "designing", "an efficiency estimation", "program system of protection of the information"], "fulltext": ["﻿удк . основные этапы и задачи проектирования программных систем защиты информации в автоматизированных системах с.н. гудков, д.и. коробкин, е.а.рогозин на основе анализа открытых литературных источников по вопросу проектирования сложных систем разработаны основные этапы и задачи проектирования программных систем защиты информации в автоматизированных системах.показан оптимальный маршрут проектирования этих систем характерной особенностью настоящего времени является компьютеризация практически всех сфер деятельности человека. особенно этот процесс важен для управления критическими объектами, который осуществляется с помощью автоматизированных систем ас. к таким объектам можно отнести военные объекты, экологически опасные производства, атомные станции, объекты связи, финансовокредитной сферы, системы управления воздушным и наземным транспортом, а также системы обработки и хранения секретной и конфиденциальной информации . критические объекты характеризуются тем, что размеры ущерба или других последствий, которые могут возникнуть в результате нарушения их работоспособности, сбоев и отказов в работе, оказываются неприемлемыми для общества.", "в связи с этим в ас на первый план выходят задачи обеспечения надежности их функционирования и, в частности, обеспечение их информационной безопасности иб . анализ руководящих документов фстэк россии и литературных источников по иб позволяет выделить основные этапы разработки ас, на которых решаются задачи выбора и формирования требований к программным системам защиты информации псзи и их реализации путем определения оптимальной структуры системы иб и состава необходимых программных средств защиты. структура разработанного на основе такого подхода процесса проектирования псзи показана на рисунке, где представлена общая алгоритмическая схема разработки псзи с входящими в нее процедурами синтеза и анализа.в гудков сергей николаевич випс фсо рф, преподаватель, тел. коробкин дмитрий игоревич фгнииц рэб оэсз мо рф, мл. науч. сотрудник, тел. рогозин евгений алексеевич випс фсо рф, др техн. наук, доцент, тел. соответствии с данной схемой рисунок выделяются следующие этапы разработки псзи: .", "анализ требований к функционированию автоматизированной системы контроля аск по прямому назначению и требований к зи аск с целью формирования множества исходных данных для разработки псзи. на данном этапе проводится полный анализ информационнотехнических характеристик аск и требований к иб в аск с целью формирования множества исходных данных, выработки требований к псзи аск и составляется тз на разработку псзи. .\tанализ условий функционирования аск. на данном этапе проводится поиск всех возможных каналов нсд через локальные, глобальные компьютерные сети и т.д., анализ этих каналов для дальнейшего создания псзи. определение соответствующего перечня потенциальных угроз информации. .\tформирование требований к качеству функционирования псзи перечня показателей качества функционирования псзи и установление при необходимости уточнение их граничных значений в соответствии с тактикотехническими характеристиками на проектируемую аск, обеспечивающих минимально допустимый уровень иб защиты.", ".\tвербальное моделирование угроз нсд в аск разработка вербальных описательных моделей угроз нсд с целью определения «уязвимых» мест с точки зрения иб при проектировании и эксплуатации аск в защищенном исполнении. .\tмоделирование оценки ущерба аск от реализации угроз нсд разработка математических моделей оценок информационных потерь от воздействия угроз, которые бы позволили провести количественный и качественный анализ ущерба и дать практические рекомендации по выявлению и сокращению уязвимых мест в аск на этапе их разработки и эксплуатации. .формирование требований к программ ным средствам защиты информации псрзи при проектировании псзи проводится на основе анализа возможных каналов нсд, потенциальных угроз иб, нарушителей. псрзи должны обеспечивать перекрытие существующих и предупреждение появления новых каналов нсд и утечки. .\tопределение исходной номенклатуры сертифицированных псрзи номенклатуры псрзи проводится выбор сертифицированных псрзи из числа исходной номенклатуры для формирования варианта псзи.", "определение исходной номенклатуры сертифицированных псрзи для формирования псзи проводится составление необходимой для формирования различных вариантов псзи исходной номенклатуры сертифицированных псрзи, отвечающих установленным на м этапе требованиям. формирование исходной номенклатуры псрзи проводится на основе базы данных сертифицированных псрзи . формирование коррекция псзи из числа исходной номенклатуры. .\tформирование базы данных о сертифицированных псрзи разработка базы данных сертифицированных псрзи с целью коррекции псзи из числа исходной номенклатуры псрзи. .\tформирование коррекция псзи из числа исходной номенклатуры псрзи производится на основе анализа возможных каналов нсд, потенциальных угроз иб, нарушителей. псрзи должны обеспечивать перекрытие существующих и предупреждение появления новых каналов нсд и утечки. .\tкомплексирование псрзи в псзи интеграция псрзи, подсистем в данном варианте псзи для обеспечения информационной совместимости и взаимодействия псрзи и подсистем в рамках псзи, реализации централизованного контроля и управления со стороны автоматизированных рабочих мест арм администраторов и служб иб.", ".\tмоделирование процесса функционирования псзи в аск на основе анализа динамики функционирования псрзи, входящих в состав данного варианта псзи, разрабатывается модель процесса функционирования псзи в аск. .\tанализ и оценка качества функционирования псзи при фиксированных значениях внешних параметров управления процессами зи от нсд в аск оценка качества функционирования псзи прочности защиты относительно всех перекрываемых им каналов нсд. в соответствии с п.. руководящего документа гостехкомиссии россии «концепция защиты средств вычислительной техники от несанкцио нированного доступа к информации», который гласит, что неотъемлемой частью работ по защите является оценка эффективности средств защиты, осуществляемая по методике, учитывающей всю совокупность технических характеристик оцениваемого объекта, включая технические решения и практическую реализацию средств защиты. поэтому актуальной проблемой является дополнение существующих функциональных требований фстэк рф количественными требованиями адекватности средств защиты.", ".\tпроверка «качество псзи достаточно?» проверяется соответствие сформированным требованиям значений критерия качества функционирования данного варианта псзи для различных значений внешних параметров управления. если условие не выполняется, т.е. качество функционирования псзи не соответствует предъявляемым к ней требованиям, то меняется состав псзи из числа исходной номенклатуры псрзи, или, при необходимости разрабатываются модернизируются псрзи для псзи, или корректируются требования к качеству функционирования псзи. .\tразработка модернизация псрзи в случае отсутствия качественных вариантов псзи из числа исходной номенклатуры сертифицированных псрзи вырабатываются методы устранения выявленных недостатков псрзи, разрабатываются модернизируются псрзи, обеспечивающие более надежную защиту от нсд, разрабатываются методы адаптации их к используемым средствам вычислительной техники свт и условиям функционирования для формирования псзи, отвечающей требованиям к качеству её функционирования.", "15.\tпринятие решения о приемлемости псзи - на основе анализа результатов оценки критерия качества функционирования варианта псзи, удовлетворяющего сформированным требованиям, принимается решение о приемлемости псзи для защиты аск. в результате проведения рассмотренных процедур может быть получен высокоустойчивый к заданным внешним и внутренним воздействиям программный комплекс зи"], "length": 7860}, {"title": "Информационная система управления правами доступа на основе анализа бизнес-процессов", "keywords": ["автоматизированная информационная система (аис)", "бизнес-процесс", "управление правами доступа", "модель доступа", "метамодель управления правами доступа"], "fulltext": ["﻿удк . т.м. пестунова, з.в.родионова информационная система управления правами доступа на основе анализа бизнеспроцессов рассматриваются вопросы построения информационной системы управления правами доступа пользователей к ресурсам автоматизированных информационных систем, основываясь на бизнеспроцессах организации. описаны концептуальная, информационная, функциональная модели системы, а также метамодель, которая позволяет реализовать возможность управления в условиях использования различных формальных моделей rbac, dac, mac. безопасность функционирования современных аис предприятий напрямую зависит от того, насколько соответствуют полномочия пользователя системы его должностным функциям. общеизвестно, что расширение полномочий сверх необходимых приводит к увеличению случайных ошибок, росту рисков несанкционированного доступа к данным. при недостаточных полномочиях возникают затруднения в выполнении сотрудником своей работы. формализованные полномочия в виде прав доступа отображаются в настройках системы разграничения доступа далее срд аис, построение которых определяется формальной моделью.", "несмотря на высокий уровень теоретических исследований в области формальных моделей доступа, их практическая реализация наталкивается на трудности интерпретации обеспечения соответствия абстрактных сущностей и процессов модели реальным объектам и правилам функционирования аис и актуализации прав доступа ввиду постоянных изменений бизнеспроцессов . таким образом, актуальной является задача разработки системы, которая позволяла бы формировать множество прав доступа с точки зрения их необходимости и достаточности для выполнения пользователем его функций, исходя из потребностей бизнеспроцесса, и своевременно корректировать эти права при внесении изменений в бизнеспроцесс. для решения этой проблемы можно использовать информационную систему управления правами доступа далее супд, в которой формируются и хранятся описания правил доступа и динамика изменений. основное назначение этих правил заключается в разделении информации на части и организации такой работы, при которой пользователи имеют доступ к той и только той части информации, которая им необходима и достаточна для выполнения своих обязанностей в рамках бизнеспроцесса.", "концептуальную модель системы можно рассматривать как: подход к определению прав доступа, позволяющий получить изначальные сведения о правах доступа, а впоследствии управлять их изменениями; формальную модель для оценки свойства безопасности аис; модель взаимодействия супд с срд для непосредственного разграничения прав доступа. в супд права доступа пользователей к ресурсам аис определяются на основе анализа бизнеспроцессов, что обеспечивает четкие ответы на вопросы: «кто делает?», «что делает?», «в какой последовательности?», «что получает на входе и предоставляет на выходе?», «кто за все это отвечает?».этот подход позволяет выйти на более формальный уровень принятия решения о предоставлении прав доступа по сравнению с подходами на основе владельца процесса или должностной инструкции и обеспечить следующие преимущества: снижение человеческого фактора при определении доступа к информации, так как права доступа определяются исходя из требований процесса, а не из должностных инструкций часто устаревших иили личного мнения руководителя подразделения; возможность оперативного внесения изменений в супд при изменении бизнеспроцессов организации; возможность выявления и устранения узких мест процесса с точки зрения безопасности информации; снижение рисков за счет выявления возможных проблем процесса до внедрения супд.", "для реализации возможности управления правами доступа в условиях срд, функционирующих на основе различных формальных моделей, была разработана метамодель управления правами доступа для rbac, mac и dac далее метамодель, представленная на рис. . уровень безопасности пользователя пользовательроль пользоватсльссссия привилегия объекты уровень безопасности объекта иерархия уровней ~ безопасности сессия административная роль уровни безопасности пользователи пользователь административная роль роль административная административные привилегия роли иерархия административных' ролей административная привилегия адмшшстрат администра ивныстииы тиви ые доступа\tобъекты рис. .графическое представление метамодели в метамодели не учитываются разновидности дискреционной и мандатной моделей, так как состав элементов в них остается неизменным. в рамках семейства rbac ориентация сделана на административную модель, поскольку она предоставляет широкий спектр элементов, охватывающих rbac , rbac и rbac , и содержит наибольшее количество элементов.", "основой метамодели является административная ролевая модель, так как именно она позволяет эмулировать мандатный и ролевой доступ. так как речь идет об управлении правами доступа пользователей, то понятие «субъекта» сужено до понятия «пользователь» независимо от модели доступа. модели, входящие в метамодель, содержат следующие элементы таблица: rbac dac\tmac пользователь\tпользователь\tпользователь объект\tобъект\tобъект тип доступа\tтип доступа\tтип доступа административная роль\tадминистратор\tадминистратор роль иерархия уровней безопасности иерархия ролей уровень безопасности пользователя привилегия уровень безопасности объекта иерархия административных ролей административный объект административный тип доступа административная привилегия ограничение сессия пользователи, объекты, типы доступа используются во всех моделях и понимаются одинаково. административная роль является близким по значению элементом к администратору, так как администратор это пользователь с правами, соответствующими административной роли.", "элементы: уровень, роль, административная роль, привилегия и ограничение встречаются только в mac или rbac. элементы: роль, административная роль и ограничение добавляются в метамодель. элемент уровень можно трактовать как одно из ограничений вида: пользователь может быть назначен на роль, если его уровень безопасности не ниже, чем уровень безопасности всех объектов, входящих в привилегию роли. методику создания и организации функционирования супд на основе анализа бизнеспроцессов можно представить в виде совокупности взаимосвязанных этапов на рис. . создание супд .описание или внесение изменений в описание бизнеспроцессов организации .анализ угроз и уязвимостей бизнеспроцессов описанные бизнеспроцессы обязательно должны руководством организации иили владельцем процесса т .анализ бизнеспроцессов ..определение пользователей системы ..формирование перечня ролей ..определение полномочий ..определение привилегий роли пользователей ..определение ограничений ..создание иерархии ролей .", ".определение ролей пользователей .построение изменение матрицы доступа организация функционирования .внесение изменений в супд на основе внесенных изменений в бизнеспроцесс организации супд на основе анализа пост,; ;ср. рис. .этапы построения супд на основе анализа бизнеспроцессов организации в результате реализации первых четырех этапов производится создание и первичное заполнение супд. пятый этап позволяет организовать актуализацию системы. при построении супд использованы методологии организационного, функционального и информационного моделирования. организационная модель определяет, где исполняется бизнеспроцесс и кто его исполняет, функциональная отвечает на вопрос «как?», информационная «с помощью чего?». после ввода в действие супд управление правами доступа осуществляется на основе сравнения состояния модели бизнеспроцессов до и после внесения какихлибо изменений. в заключение хотелось бы еще раз подчеркнуть, что используемый в супд подход, с одной стороны, характеризуется выделением пользователей, ролей, их иерархии и объектов доступа на основе анализа бизнеспроцесса, с другой стороны ассоциацией действий и событий бизнеспроцесса с совершением доступа."], "length": 7860}, {"title": "Автоматизация внесения архива конструкторско-технологической документации в PLM систему Teamcenter", "keywords": ["автоматизация", "конструкторско-технологическая подготовка", "plm", "teamcenter", "automation", "design and technological"], "fulltext": ["﻿удк: . .. автоматизация внесения архива конструкторскотехнологической документации в рьм систему теамсеэтея м.и. чижов, а.в. бредихин, т.о. хаустова, н.а.г ирчев в статье рассматриваются вопросы внесения конструкторскотехнологической документации в рьм систему. предложены пути и способы решения. представлен способ автоматизации процесса наполнения базы рьм системы инженерными данными.приводится пример применения разработанного программного модуля пакетной загрузки архива конструкторскотехнологической документации в рьм систему теашсепег использование ирьм систем позволяет специалистам конструкторских и производственных подразделений осуществлять коллективную работу и совместный доступ к данным в режиме реального времени. рьм можно применять для интеграции различных информационных систем, связанных с производством изделия для объединения хранящихся в них знаний и повышения эффективности работы. система предоставляет специалистам широкий спектр инструментов поддержки и принятия инженерных решений при наличии актуальных инженерных данных.", "к таким данным можно отнести нормативносправочную информацию, типовые решения, состав изделия, конструкторскую документацию в электронном виде. существует несколько путей наполнение базы данных системы необходимой информацией. при внедрении рьм системы для запуска в производства нового изделия, нормативносправочная информация может быть заимствована из смежных инженерных информационных систем и считаться условнопостоянной.конструкторская документация будет порождаться специалистами\tконструкторско технологических служб в процессе работы над изделием. в случае, если система предназначена для сопровождения уже запущенных в производство изделий, запуск рьм системы в промышленную эксплуатацию сопряжен с необходимостью внесения инженерных данных, разработанных ранеев том числе растровых.решение данной задачи конечными пользователями, как чижов михаил иванович вгту, др техн. наук, профессор, email: mihailclist.ru бредихин алексей вячеславович вгту, ст. преподаватель, email: mavpochtavandex.", "ru, тел. хаустова татьяна олеговна вгту, инженер, email: tanktankinbox.ru, тел. гирчев николай александрович вгту, инженер, email: demonamadeusmail.ru, тел. правило, не эффективно, в силу высокой трудоемкости и необходимости выделения дополнительных ресурсов. существует риск передачи неактуальных данных в систему планирования erp вследствие накопленного лага между внесенными данными и проведенными изменениями. наилучшим подходом в этом случае является запуск системы в промышленную эксплуатацию при наличии в ней актуальных на момент запуска исторических инженерных данных. реализация этой задачи невозможна без применения специализированных средств автоматизации. подобная проблема стояла при внедрении системы teamcenter на оао «воронежское акционерное самолетостроительное общество» проект внедрения plm системы teamcenter на оао «васо» начался в году. к этому моменту специалистами предприятия был накоплен значительный опыт работы в системах твердотельного моделирования и разработки управляющих программ для станков с чпу.", "в качестве среды разработки использовался nx. совместно с компанией «ланит» специалисты предприятия успешно реализовали пилотный\tпроект\tконструкторско технологической подготовки в системе teamcenter sr, показав целесообразность использования этой системы для оао «васо». на этапе пилотного проекта была решена одна из задач наполнения системы teamcenter инженерными данными. разработанный модуль импорта данных позволил внести в базу teamcenter из асуп предприятия справочники материалов, стандартных и покупных изделий, а также состав изделия ан. основной задачей асуп является обеспечение планирования производства, и, следовательно, база асуп не содержит в электронном виде такой конструкторскотехнологической информации как чертежи, электронные модели, извещения об изменении и т.п. специалисту предприятия для принятия правильного инженерного решения необходим доступ к актуальной конструкторскотехнологической документации. руководством предприятия была поставлена задача автоматизации внесение сканированной конструкторскотехнологической документации по изделию ан из архива предприятия в систему теашсеег.", "в рамках проекта построения высокоэффективного цифрового производства ан специалистами кафедры «компьютерных интеллектуальных технологий проектирования» совместно со студентами, был разработан интегрированный в теашсеег модуль пакетной загрузки формализованного архива, с возможностью автоматизированного сопровождения кд. с учетом внутренних процессов документооборота васо и программного комплекса пакетной загрузки схема взаимодействия участников управления архивом представлена на рисунке . рис. .концептуальная схема автоматизированного внесения электронной кд в процессе анализа состояния вопроса было отмечено наличие на предприятии значительного объема ~ шт. сканированных конструкторкотехнологических документов. отсутствие на предприятии правил наименования и хранения файлов сканированных документов привело к наличию огромного объема не формализованных данных. в существующем виде они не могут быть размещены в системе теашсеег. ручная обработка файлов крайне трудоемка и ресурсоемка, требует значительного времени для выполнения.", "было принято решение о разработке правил наименования файлов сканированной кд и модуля автоматизированной формализации электронного архива васо. реализованный модуль предоставляет возможность приведения к единому виду как файлов сканированной кд васо, так и передаваемых от разработчика. формализация происходит с учетом анализа принадлежности к документам запуска и ревизий изменений. предусмотрен механизм резервного копирования. рис. .модуль формализации сканированной кд разработка модуля пакетной загрузки сканированной документации осуществлялась с учетом модели данных вaсо системы teamcenter. в процессе работы программный модуль создает структуру объекта и наполняет соответствующими наборами данных из файлового архива кд. ...._сб ...._сб .\tф ....\tсб _л . ...._сб\t_л . ...._сб\t_яз . ...._сб . ...._сб\t_п . ..\t._сб _п .", "...._сб\t_лз . рис. .структура объекта типа document в системе teamcenterвасо одним из условий к разработке модуля являлось его интеграция в интерфейс пользователя teamcenter. данная задача была реализована с использованием платформы java. рис. .структура взаимодействия интерфейсов java приложения клиентского портала teamcenter при работе с модулем пользователь имеет возможность выбора типа переносимого архива, задания ревизии по умолчанию, выбора на файловом уровне импортируемого объема кд и отображения отчета по результату загрузки. на рисунке представлен интерфейс модуля пакетной загрузки архива сканированной кд. рис. .интерфейс модуля пакетной загрузки пилотный проект по автоматизации внесения в систему теашсепег архива сканированной конструкторскотехнологической документации с использованием разработанного программного комплекса пакетной загрузки показал целесообразность и эффективность его применения.скорость внесения документов при пакетной загрузке составляет порядка докмин.", "в дальнейшем, данный модуль может быть использован при пакетной загрузке электронных моделей, текстовых документов и т.д. рис. 6.импортированная кд в системе teamcenter-васо с использованием модуля пакетной загрузки можно сделать вывод, что расширение функционала системы teamcenter, создание дополнительных модулей автоматизации позволяет сократить сроки и стоимость внедрения. обеспечить конечных пользователей актуальной инженерной информацией и предоставить возможность принятия правильных инженерных решений."], "length": 7889}, {"title": "Экспертная система «Производство бетонных изделий»", "keywords": ["экспертная система", "продукция", "признаки производства бетонных изделий"], "fulltext": ["﻿удк .. экспертная система «производство бетонных изделий» е.а. петрова, доцент, к.т.н., и.а.михеев, студент, харьковский государственный технический университет строительства и архитектуры аннотация. рассмотрена экспертная система продукционного типа. сформулированы правила и разработана база правил для ведения процесса термообработки бетонных изделий. введение экспертными системами эс называют компьютерные программы, способные накапливать знания, содержащиеся в различных источниках, и моделировать процесс экспертизы. назначение эс заключается в решении достаточно трудных для экспертов задач на основе накапливаемой базы знаний, отражающей опыт работы экспертов в рассматриваемой предметной области. достоинство использования эс заключается в возможности принятия решений в уникальных ситуациях, в которых алгоритм заранее не известен и формируется по исходным данным в виде цепочки рассуждений правил принятия решений из базы знаний. решение задач предполагается осуществлять в условиях неполноты, недостоверности, многозначности исходной информации и качественных оценок процессов.", "в данной статье рассматривается экспертная система продукционного типа «производство бетонных изделий», при проектировании которой применялся структурный подход к процессу построения модели предметной области. анализ публикаций в настоящее время эс наиболее широко применяются в области медицины диагностика, экономики, прогнозирования вывод вероятных следствий из заданных ситуаций, проектирования построение конфигурации объектов при ограничениях, планирования проектирование плана действий, мониторинга сравнение наблюдений с критическими точками плана, отладки выработка рекомендаций по устранению неисправностей, ремонта выполнение плана применения выработанной рекомендации, обучения диагностика, отладка и исправление поведения ученика, управления интерпретация, прогноз, ремонт и мониторинг поведения системы. необходимо отметить, что в строительном производстве эс не нашли должного применения в связи с специфическими условиями производства. в современной литературе описана определенная технология разработки эс, которая включает следующие шесть этапов: идентификация, концептуализация, формализация, разработка прототипа, экспериментальная эксплуатация, разработка продукта, промышленная эксплуатация .", "принято выделять типичные модели представления знаний: логическая модель; продукционная модель модель, основанная на использовании правил; фреймовая модель; модель семантической сети . каждая из моделей представления знаний имеет свои достоинства и недостатки.так, достоинствами логической модели представления знаний являются единственность теоретического обоснования и возможность реа лизации системы формально точных определений и выводов. однако при решении сложных задач попытка представить неформализованные знания эксперта, среди которых преобладают эвристики, в системе строгой логики наталкивается на серьезные препятствия. цель и постановка задачи суть задачи сводится к тому, чтобы выдать рекомендации, обеспечивающие выбор определенного режима производства бетонных изделий на основе формально описанных правил. фреймовая модель, или модель представления знаний, основанная на фреймовой теории м. минского, представляет собой систематизированную в виде единой теории психологическую модель памяти человека и его сознания.", "язык представления знаний, основанных на фреймовой модели, особенно эффективен для структурного описания сложных понятий и решения задач, в которых в соответствии с ситуацией желательно применять различные способы вывода. в то же время на таком языке затрудняется управление завершенностью и постоянством целостного образа. семантической сетью называется структура данных, имеющая определенный смысл как сеть. особенность семантической сети заключается в целостности системы, выполненной на ее основе, не позволяющей разделить базу знаний и механизм выводов. в продукционной модели модели правил знания представлены совокупностью правил вида «еслито». системы с базами знаний, основанные на этой модели, называются продукционными системами.продукционные системы бывают двух диаметрально противоположных типов с прямыми и обратными вввомтьрсмствами продукционных систем являются: простота создания и понимания отдельных правил; прострга\"пб~ полнения и модификации; прснормайхашр ма логического вывода, а недосжитками: неясность взаимных отношений правил; сложност? уцейкйелостного образа знаний; крайобоуилаgываемticbйбсть обработки; отличие от человеческой структуры знаний; сутствие гибкости в логическом выводлитая разработчмийредлагаемой эс выбрана продукциомператдрйъ, которая использует эвристичесотермтоды представления знаний, позволяющие настраивать механизм вы при рассмотрении данной задачи не накладываются ограничения на выводы, полученные в результате ее исследования.", "подход к решению данной задачи можно рассматривать как такой, который основан на изучении объектов предметной области экспертами когнитивный анализ, выделении признаков технологических процессов и формировании рекомендаций. концепция разработки эс «производство бетонных изделий» технологический процесс производства бетонных изделий является сложным объектом исследования, имеющим несколько этапов и, соответственно, несколько уровней описания. необходимо отметить, что сравнительно небольшое количество предложенных признаков производства бетонных изделий режим, удобоукладываемость, температура изотермы, см. рис . обеспечивает большое количество различных вариантов рассматриваемого технологического процесса с различными сочетаниями этих признаков. очевидно, добавление новых признаков повлечет за собой увеличение числа вариантов сочетаний исходных признаков. однако составить исчерпывающий справочник для описания технолоходойисроцвсса, в котором бы укались все вардантысочетаний различных типов первичных признаковна\"прак.", "тике до шфоро; иродоемш и вряд ™ экономичный необхсржимотметить, что предлоржжиыр исходные признаки технологического процесса являюгся уникальными, что обеспечивает однозначную идентификайиютехнологического процесса производства бетойных изделий. особо подвижная подвижная ядро рассматриваемой эс составляет база, торанакапливается в процессе ее построения. знаниявыражены в явном виде и организованы так, чтобы упростить принятие решений.знания являются явными и доступ вода на особенности проблемной облсгймыми, и предсгавлвмй в вид пшвивдзра ботанная эс функционируетщяйamp;чествеммодели решения задачи в области производства учитывать неопределенность знаний. v заключение экспертной системы значительно уменьшить управляющее воздействие изотермы рис. .цепочка прямого хода рассуждений бетонных изделий, давая однозначные ответы в конкретной ситуации и показывая, как изменятся эти ответы в новой ситуации. в предложенную эс добавлено программное обеспечение субд access, поддерживающее интерфейс между эс и пользователем.", "эс представляет собой программу, написанную на языке высокого уровня object pascal в объектно-ориентированной среде borland delphi 6.0, которая решает поставленную задачу, и содержит и компоненту, решающую проблему, и компоненту поддержки. в эс заложены средства редактирования, помогающие пользователю модифицировать знания и данные в эс, а также развитые средства графического ввода - вывода информации в ходе работы системы. в рассматриваемой эс реализована прямая цепочка рассуждений (см. рис.1) выводы в течение последних десятилетий многочисленные попытки исследователей были направлены на создание систем, способных заменить специалиста в конкретной предметной области, т. е. решать задачи в отсутствие экспертов.в статье предложена автоматизи- рованная технология, основанная на системе «производство бетонных изделий», которая обеспечивает: -\tавтоматизированную формализацию предметной области на основе вербального описания ее объектов; -\tавтоматизированную генерацию обучающей выборки."], "length": 7906}, {"title": "Экспертная система «Производство бетонных изделий»", "keywords": ["экспертная система", "продукция", "признаки производства бетонных изделий"], "fulltext": ["﻿удк .. экспертная система «производство бетонных изделий» е.а. петрова, доцент, к.т.н., и.а.михеев, студент, харьковский государственный технический университет строительства и архитектуры аннотация. рассмотрена экспертная система продукционного типа. сформулированы правила и разработана база правил для ведения процесса термообработки бетонных изделий. введение экспертными системами эс называют компьютерные программы, способные накапливать знания, содержащиеся в различных источниках, и моделировать процесс экспертизы. назначение эс заключается в решении достаточно трудных для экспертов задач на основе накапливаемой базы знаний, отражающей опыт работы экспертов в рассматриваемой предметной области. достоинство использования эс заключается в возможности принятия решений в уникальных ситуациях, в которых алгоритм заранее не известен и формируется по исходным данным в виде цепочки рассуждений правил принятия решений из базы знаний. решение задач предполагается осуществлять в условиях неполноты, недостоверности, многозначности исходной информации и качественных оценок процессов.", "в данной статье рассматривается экспертная система продукционного типа «производство бетонных изделий», при проектировании которой применялся структурный подход к процессу построения модели предметной области. анализ публикаций в настоящее время эс наиболее широко применяются в области медицины диагностика, экономики, прогнозирования вывод вероятных следствий из заданных ситуаций, проектирования построение конфигурации объектов при ограничениях, планирования проектирование плана действий, мониторинга сравнение наблюдений с критическими точками плана, отладки выработка рекомендаций по устранению неисправностей, ремонта выполнение плана применения выработанной рекомендации, обучения диагностика, отладка и исправление поведения ученика, управления интерпретация, прогноз, ремонт и мониторинг поведения системы. необходимо отметить, что в строительном производстве эс не нашли должного применения в связи с специфическими условиями производства. в современной литературе описана определенная технология разработки эс, которая включает следующие шесть этапов: идентификация, концептуализация, формализация, разработка прототипа, экспериментальная эксплуатация, разработка продукта, промышленная эксплуатация .", "принято выделять типичные модели представления знаний: логическая модель; продукционная модель модель, основанная на использовании правил; фреймовая модель; модель семантической сети . каждая из моделей представления знаний имеет свои достоинства и недостатки.так, достоинствами логической модели представления знаний являются единственность теоретического обоснования и возможность реа лизации системы формально точных определений и выводов. однако при решении сложных задач попытка представить неформализованные знания эксперта, среди которых преобладают эвристики, в системе строгой логики наталкивается на серьезные препятствия. цель и постановка задачи суть задачи сводится к тому, чтобы выдать рекомендации, обеспечивающие выбор определенного режима производства бетонных изделий на основе формально описанных правил. фреймовая модель, или модель представления знаний, основанная на фреймовой теории м. минского, представляет собой систематизированную в виде единой теории психологическую модель памяти человека и его сознания.", "язык представления знаний, основанных на фреймовой модели, особенно эффективен для структурного описания сложных понятий и решения задач, в которых в соответствии с ситуацией желательно применять различные способы вывода. в то же время на таком языке затрудняется управление завершенностью и постоянством целостного образа. семантической сетью называется структура данных, имеющая определенный смысл как сеть. особенность семантической сети заключается в целостности системы, выполненной на ее основе, не позволяющей разделить базу знаний и механизм выводов. в продукционной модели модели правил знания представлены совокупностью правил вида «еслито». системы с базами знаний, основанные на этой модели, называются продукционными системами.продукционные системы бывают двух диаметрально противоположных типов с прямыми и обратными вввомтьрсмствами продукционных систем являются: простота создания и понимания отдельных правил; прострга\"пб~ полнения и модификации; прснормайхашр ма логического вывода, а недосжитками: неясность взаимных отношений правил; сложност? уцейкйелостного образа знаний; крайобоуилаgываемticbйбсть обработки; отличие от человеческой структуры знаний; сутствие гибкости в логическом выводлитая разработчмийредлагаемой эс выбрана продукциомператдрйъ, которая использует эвристичесотермтоды представления знаний, позволяющие настраивать механизм вы при рассмотрении данной задачи не накладываются ограничения на выводы, полученные в результате ее исследования.", "подход к решению данной задачи можно рассматривать как такой, который основан на изучении объектов предметной области экспертами когнитивный анализ, выделении признаков технологических процессов и формировании рекомендаций. концепция разработки эс «производство бетонных изделий» технологический процесс производства бетонных изделий является сложным объектом исследования, имеющим несколько этапов и, соответственно, несколько уровней описания. необходимо отметить, что сравнительно небольшое количество предложенных признаков производства бетонных изделий режим, удобоукладываемость, температура изотермы, см. рис . обеспечивает большое количество различных вариантов рассматриваемого технологического процесса с различными сочетаниями этих признаков. очевидно, добавление новых признаков повлечет за собой увеличение числа вариантов сочетаний исходных признаков. однако составить исчерпывающий справочник для описания технолоходойисроцвсса, в котором бы укались все вардантысочетаний различных типов первичных признаковна\"прак.", "тике до шфоро; иродоемш и вряд ™ экономичный необхсржимотметить, что предлоржжиыр исходные признаки технологического процесса являюгся уникальными, что обеспечивает однозначную идентификайиютехнологического процесса производства бетойных изделий. особо подвижная подвижная ядро рассматриваемой эс составляет база, торанакапливается в процессе ее построения. знаниявыражены в явном виде и организованы так, чтобы упростить принятие решений.знания являются явными и доступ вода на особенности проблемной облсгймыми, и предсгавлвмй в вид пшвивдзра ботанная эс функционируетщяйamp;чествеммодели решения задачи в области производства учитывать неопределенность знаний. v заключение экспертной системы значительно уменьшить управляющее воздействие изотермы рис. .цепочка прямого хода рассуждений бетонных изделий, давая однозначные ответы в конкретной ситуации и показывая, как изменятся эти ответы в новой ситуации. в предложенную эс добавлено программное обеспечение субд access, поддерживающее интерфейс между эс и пользователем.", "эс представляет собой программу, написанную на языке высокого уровня object pascal в объектно-ориентированной среде borland delphi 6.0, которая решает поставленную задачу, и содержит и компоненту, решающую проблему, и компоненту поддержки. в эс заложены средства редактирования, помогающие пользователю модифицировать знания и данные в эс, а также развитые средства графического ввода - вывода информации в ходе работы системы. в рассматриваемой эс реализована прямая цепочка рассуждений (см. рис.1) выводы в течение последних десятилетий многочисленные попытки исследователей были направлены на создание систем, способных заменить специалиста в конкретной предметной области, т. е. решать задачи в отсутствие экспертов.в статье предложена автоматизи- рованная технология, основанная на системе «производство бетонных изделий», которая обеспечивает: -\tавтоматизированную формализацию предметной области на основе вербального описания ее объектов; -\tавтоматизированную генерацию обучающей выборки."], "length": 7906}, {"title": "Нахождение параметров и удаление постоянной составляющей фильтра Габора для обработки изображений", "keywords": ["обработка изображений", "фильтр габора", "удаление dc", "фильтрация", "частота", "гауссовский сигнал", "image processing", "gabor filter", "removing dc component", "filtering", "frequency", "gaussian signal"], "fulltext": ["﻿.\tdelong k. программный продукт fractal image explorer. . url: http:www.femtosolt.bizfractalsfractalexe.zip дата обращения .l.. .\tsylvestre j., fisher y. программный продукт fraccompress. . url: http:inls.ucsd.edu~fisherfractalsotherfraccomp.zip дата обращения ... .\tbarnsley m., hurd l. программный продукт fractal image compression. url: ftp.uu.net:publishedbyteoctfractal.exe дата обращения ... .\tpolvere m. программный продукт mars. . url http:inls.ucsd.edu~fisherfractalsmars..tar.gz дата обращения ... .\twelstead s. программный продукт img system. . url: http:spie.orgsamplesdfractal_book.zip дата обращения ... .\twholberg b., de jager g. a review of the fractal image coding literature ieee trans. on image proc. . v. . p. . .\tpolvere m., nappi m. a feature vector technique for fast fractal image coding: tech. rep. university of salerno, p. .\thurtgen b., stiller c. fast hierarchical codebook search for fractal coding of still image eosspie visual communication and pacs for medical applications.", "berlin, . p . doi: ... .\tstorer j.a., cohn m. eds., saupe d. fractal image compression by multidimensional nearest neighbor search proc. dcc’ data compression conf. . url: http:citeseerx.ist.psu.eduviewdocdownload?doi....amp;reprepamp;typepdf дата обращения ... .\tосокин а.н., шарабайко м.п. исследование возможности распараллеливания процесса фрактального сжатия изображений молодежь и современные информационные технологии: сб. трудов viii всеросс. научнопракт. конф. студентов, аспирантов и молодых ученых. томск, . т. . ч. . с. . .\tпетров а. фрактальное сжатие графики . . url: http:stanislaw.rurusresearchfractal.asp дата обращения ... поступила .. г. удк нахождение параметров и удаление постоянной составляющей фильтра габора для обработки изображений а. кермани коланкех, в.г. спицын, ф.хамкер технический университет, г. кемниц, германия томский политехнический университет email: arashtpu.", "ru разработано программное обеспечение для проектирования фильтров габора с целью обнаружения краев объектов на изображениях. решены проблемы нахождения оптимальных параметров и удаления постоянной составляющей фильтра габора. обработка изображений, фильтр габора, удаление dc, фильтрация, частота, гауссовский сигнал. image processing, gabor filter, removing dc component, filtering, frequency, gaussian signal. фильтры габора принадлежат к семейству полосовых фильтров . такие фильтры способны выявить диапазон частот сигнала в определенном промежутке и направлении , их широко используют для определения краев на изображениях. разработка инструментов для проектирования фильтров габора является неотъемлемой частью многих задач обработки изображений. в данной работе использовано программное обеспечение, разработанное нами в среде matlab для проектирования фильтров габора, а также для учебных целей. нам удалось найти оптимальное соотношение между частотой и шириной фильтра габора и осуществить удаление постоянной или средней составляющей фильтра габора dc direct current компоненты.", "поскольку фильтры предназначены для обработки изображений, мы сосредоточились на мерных фильтрах. во всех экспериментах использованы фильтры x пикселей. фильтр габора импульсная переходная характеристика фильтра габора определяется в виде произведения гауссовской функции на гармоническую : ваъогх', у’ оашх', у’ х' ф, где gaussx k х ' y v пах жу v и ф частота и фаза.вращение фильтра на градусов описывается как : х —х cosy зт и у х зт у cos. изменяя угол вращения , можно изменять направление, в котором необходимо обнаружить края. на рис. представлены синусоидальная и гауссовская компоненты фильтра, а также сам фильтр. у рис. . а\tо\tв двухмерный синусоидальный и гауссовский сигнал б, повернутый на °; фильтр габора в, полученный путем умножения синусоидальной и гауссовской компонент ва иб фильтрация процесс фильтрации заключается в конволюции фильтра и входного сигнала в пространственной области. в нашей работе это было сделано с использованием функции conv в среде matlab.", "конволюцию в пространственной области можно интерпретировать как умножение в частотном пространстве : r image filter, f r f imagef filter , где r результат фильтрации; конволюция и f преобразование фурье. преобразование фурье фильтра габора это гауссовский сигнал , центр которого располагается на центральной частоте фильтра. это показано в одномерной форме на рис. . частота синусоидального сигнала f является центральной частотой фильтра. рис. .двухмерный фильтр габора с границами в плоскости z и с двумя отрицательными и одним положительным пиками удаление dc в идеальном случае среднее значение фильтра габора должно быть равно нулю. это означает, что если фильтр свернут с сигналом с частотой значительно выше или ниже, чем центральная частота фильтра, то амплитуда сигнала должна быть равна нулю. это связано с тем, что положительная и отрицательная части сигнала компенсируют друг друга в интеграле свертки. хотя, на самом деле, обычно среднее значение всегда больше или меньше нуля .", "свертка изображения с фильтром, содержащим ненулевой бс, на выходе имеет все изображение вместе с обнаруженными краями, рис. . а\tб рис. .одномерный фильтр габора а и преобразование фурье б фильтра габора с центральной частотой в результате умножения в частотной области амплитуды частот выходного сигнала, близких к частоте синусоидального сигнала, увеличиваются, а другие ослабляются. проектирование фильтра габора ширина и высота фильтра определяется шириной и высотой гауссовой компоненты. определение правильной ширины и высоты для фильтра габора является основополагающим при разработке эффективных фильтров. экспериментально установлено, что хороший фильтр, способный обнаруживать узкие края в определенной частоте, должен иметь границы в плоскости г и иметь два отрицательных и один положительный пик, рис. .мы также обнаружили, что при выборе а, а, , и\tа — о гарантируется получение фильтров с указанными характеристиками. рис. .входное изображение а и результат фильтрации б с фильтром, содержащим dc представляется целесообразным осуществить удаление среднего значения фильтра бс.", "при этом происходит деформация фильтра, и его границы сдвигаются от нуля, рис. . в нашем методе осуществляется вычитание гауссовского сигнала из фильтра габора, что приводит к сохранению формы фильтра и его границы остаются на нулевом уровне. проблема заключается в нахождении величины соответствующего гауссовского сигнала, который будет вычитаться из фильтра габора. для того, чтобы найти подходящий гауссовский сигнал, мы осуществляем деление гауссовского сигнала подобного гауссовской компоненте фильтра на его среднее значение и затем умножаем результат на бс фильтра. в результате получаем сигнал со средним значением, равным бс фильтра. при вычитании такого гауссовского сигнала из фильтра получаем фильтр без бс. на рис. представлен результат обработки исходного изображения фильтром габора без бс. рис. .эффект удаления среднего значения фильтра с целью удаления dc; границы фильтра не находятся на нуле выводы осуществлено определение оптимального соотношения между частотой и шириной фильтра га а\tб рис.", "6.входное изображение (а) и результат фильтрации (б) с фильтром без dc бора, что позволило автоматически производить фильтры для нахождения краев объектов с различными частотами, размерами и направлениями. предложенный способ удаления средней составляющей фильтра габора позволяет снизить среднюю составляющую фильтра до нуля, не деформируя фильтр. результаты численных экспериментов демонстрируют успешное выделение краев на изображениях на основе применения полученных в работе параметров фильтра габора."], "length": 7907}, {"title": "Программный комплекс обнаружения атак на основе анализа данных реестра", "keywords": ["программный комплекс обнаружения атак", "системы обнаружения атак", "нейронные сети", "вирусные атаки", "системный реестр", "intrusion detection program complex", "intrusion detection system", "neural networks", "virus attack", "registry"], "fulltext": ["﻿y чурилина а.е., никишова а.в., zq удк .. ббк программный комплекс обнаружения атак на основе анализа данных реестра а.е. чурилина, а.в.никишова разработан и описан программный комплекс обнаружения атак на основе анализа данных реестра. в качестве метода обнаружения атак предложены нейронные сети. проведены экспериментальные исследования по обнаружению атак на информационную систему. в настоящее время информационные технологии меняются настолько быстро, что статичные механизмы безопасности уже не обеспечивают полной защищенности системы. а потому систему защиты информации зачастую дополняют системами обнаружения атак. система обнаружения атак соа представляет собой программноаппаратное обеспечение, контролирующее изменения, вносимые в какиелибо критичные данные информационной системы, и реагирующее при обнаружении признаков атаки . немаловажным для таких систем является свойство адаптивности, то есть возможности обнаруживать новые атаки и новые виды существующих атак.", "был проведен анализ существующих атак на информационную систему. формы организации атак весьма разнообразны, но в целом все они принадлежат к одной из категорий: несанкционированный доступ к паролю, несанкционированное выполнение команд, нарушение прав доступа, атаки типа «отказ в обслуживании», «загрузка враждебного содержания». статистика показывает, что наиболее распространенными являются атаки, реализуемые с помощью загрузки враждебного содержания, например несанкционированных программ, таких как вредоносные программы «троянские кони», вирусы, черви, макровирусы. операционные системы типа microsoft windows наиболее подвержены атакам типа «загрузка враждебного содержания». многие несанкционированные программы особенно «троянские кони» используют различные элементы системного реестра windows для своего автоматического запуска в процессе загрузки операционной системы. кроме этого большинство компьютерных вирусов, применяемых злоумышленниками для получения контроля над компьютером, используют реестр операционной системы windows для перехвата некоторых системных функций или для автоматической загрузки тела вируса при загрузке компьютера.", "кроме того, злоумышленник может удалить некоторые или все файлы реестра, что приведет к полной неработоспособности компьютера, или скопировать их к себе на компьютер, что даст ему возможность подобрать пароли к учетным записям пользователей. изменения, вносимые в реестр, могут привести к непоправимым последствиям для операционной системы или к получению злоумышленником административных прав. а потому необходимо анализировать данные реестра windows для задачи обнаружения атак. с целью выявления критичных для вопроса обнаружения атак областей реестра был проведен анализ его структуры и состава.реестр windows имеет иерархичную структуру и содержит основных разделов: hkey_classes_root, hkey_current_user, hkey_local_machine, hkey_users, hkey_current_config . выяснено, что наиболее критичными разделами являются hkey_current_ user и hkey_local_machine. по результатам анализа существующих атак и анализа системного реестра были выделены следующие критерии, по которым необходимо провести анализ существующих свободно распространяемых соа snort, bro, prelude, ossec, stat: .", "уровень наблюдения за системой. различают системный и сетевой уровни. от уровня наблюдения за системой зависит скорость сбора информации, влияние системы на собираемую информацию, вероятность получения искаженной информации. анализ атак показал, что целью большинства атак являются системные ресурсы, поэтому был выбран системный уровень. .\tанализ реестра. из ряда источников данных на системном уровне по результатам предыдущего анализа был выбран реестр. реестр является критически важным компонентом операционной системы, а значит анализ изменений, происходящих в нем, играет важную роль в процессе обнаружения атак. .\tиспользуемый метод обнаружения атак. современные вредоносные программы характеризуются постоянным возникновением новых типов и разновидностей старых типов этих программ.поэтому разрабатывае мая соа должна использовать адаптивный метод обнаружения атак. анализ показал, что ни одна из существующих соа не удовлетворяет критериям оценки. необходимо создать соа, удовлетворяющую всем приведенным выше критериям.", "для выбора метода обнаружения атак был проведен анализ следующих методов: анализ систем состояний, графы сценариев атак, нейронные сети, иммунные сети, экспертные системы, методы, основанные на спецификациях, сигнатурные методы, статистический анализ, кластерный анализ, поведенческая биометрия. для анализа использовались следующие критерии: адаптивность, вычислительная сложность, устойчивость, верифицируемость. критерии расположены в порядке убывания приоритета. анализ показал, что ни один из рассмотренных методов не удовлетворяет одновременно всем критериям анализа. но в качестве метода, используемого в разработанном программном комплексе, выбраны нейронные сети. обладая адаптивностью и будучи относительно устойчивыми, они имеют приемлемую для поставленной задачи обнаружения атак вычислительную сложность. по результатам проведенного анализа был разработан программный комплекс обнаружения атак на основе анализа данных реестра. его архитектура представлена на рисунке . рис. .архитектура программного комплекса обнаружения атак в состав программного комплекса обнаружения атак входит датчик, предназначенный для сбора информации из реестра, база данных, в которой хранится собранная датчиком информация, интерфейс пользователя, использующийся для взаимодействия специалиста по защите информации с элементами программного комплекса, нейронная сеть для распознавания атаки, модуль анализа и модуль управления, использующийся для координации работы отдельных элементов программного комплекса.", "в качестве метода обнаружения атак нейронные сети обучаются на шаблонах нормального устоявшегося поведения. был выбран тип нейронной сети многослойный персептрон с тремя входами и одним выходом. на первый вход подается информация о ветке реестра, на второй время произошедшего события, на третий путь к ключу. на выходе имеем вероятностную оценку возникновения атаки. специалист по защите информации может задать наиболее критичную ветку реестра, в которой будут отслеживаться изменения.результаты выводятся в виде таблицы, где представлены: из рисунка видно, что программный комплекс обнаружил изменения ключей в ветках реестра hkey_current_user и hkey_local_machine, что не соответ ветка реестра название одного из корневых разделов реестра, в котором произошли изменения; время изменения системное время события изменения ключа реестра; путь к ключу путь к ключу, в котором произошли изменения. предусмотрена возможность построения диаграммы появления различных событий по времени.", "были проведены экспериментальные исследования. предварительно в информационной системе с «устоявшимся» функционированием были собраны сведения о событиях, происходящих в реестре, для обучения нейронной сети. была построена модель злоумышленника, которая атаковала информационную систему следующими «троянскими программами»: вирусная атака тапbanker.win.banker.cmb, вирусная атака trojan.win.killav.br, вирусная атака trojan.vbs.seeker.g . результаты работы программного комплекса обнаружения атак приведены на рисунке . ствует «нормальному» поведению информационной системы и свидетельствует об атаках trojanbanker.win.banker.cmb, trojan.win.killav.br и trojan.vbs.seeker.g. ¡ ркregistry события i статистика о программе ветка\tвремя изменения\tпуть к ключу hkey_current_user ::\tsoftwarevmicrasoftvwir hkey.currentjjser\t. ::\tsoftwaremicrosoftwir hkey_current_user\t. ::\tsoftwaremicrosoftlntí h key_local_mac hn e ::\tsoftwarepoliciesmicrc ► я — ► начать остановить проверка.. рис. 2.результаты работы программного комплекса обнаружения атак 154 а.е. чурилина, а.в. никишова.программный комплекс обнаружения атак"], "length": 7938}, {"title": "Инновационный подход к проведению лабораторного практикума по курсу «Теория электрической связи»", "keywords": ["технологии", "исследования", "сбор данных", "обработка", "technologies", "researches", "data gathering", "processing"], "fulltext": ["﻿удк .. в.п. федосов, ф.а.цветков инновационный подход к проведению лабораторного практикума по курсу «теория электрической связи» переход к новым технологиям в лабораторных исследованиях на основе современных систем сбора данных и их обработки по существу уменьшает время для их реализации. технологии; исследования; сбор данных; обработка. v.p.fedosov, f.a.tsvetkov the innovative approach to carrying out of a laboratory practical work at the rate «the theory of electric communication» transition to new technologies of carrying out of laboratory researches on the basis of modern systems of data gathering and their processing essentially reduces time for carrying out of measuring operations. technologies; researches; data gathering; processing. лабораторные занятия по первой части двухсеместрового курса «теория электрической связи» для направления «телекоммуникации» в таганрогском радиотехническом университете трту проводились на кафедре теоретических основ радиотехники тор на лабораторных стендах, общих с курсом «радиотехнические цепи и сигналы».", "студенты традиционно выполняли исследования по следующим разделам курса: анализ и синтез по гармоническим функциям; синтез сигналов по отсчетам котельникова; прохождение детерминированных колебаний через линейные цепи; резонансное усиление и умножение частоты. на выполнение работ отводится календарным планом часов. при традиционном подходе к проведению лабораторных занятий наибольшую часть времени на исследования студент тратил на проведение измерительных операций и часто забывал при этом цель и сущность исследований. кроме того, использование закрытых для наблюдения макетов не способствует доверию к выполняемым операциям и полученным результатам исследований. переход на новые технологии проведения лабораторных занятий на основе современных систем сбора данных и их обработки существенно сокращает время на проведение измерительных операций. сохранение объема исследований на каждом занятии по старой методике приводит к затратам времени на измерения в пределах минут. поэтому, на наш взгляд, необходимо увеличить объем проводимых исследований за счет снижения времени на измерения, ввести творческий подход к их выполнению.", "одним из программноаппаратных средств, позволяющих выполнить сформулированные задачи, является продукция корпорации national instruments, которой в достаточной степени оснащены лаборатории кафедры тор в процессе выполнения национального проекта «образование» за счет средств инновационного гранта и средств, выделенных на становление и развитие южного федерального университета, в состав которого входит трту, переименованный в тти юфу. в состав оборудования, используемого в лабораторных циклах, входят: современные персональные компьютеры, подключенные к интернету или, в крайнем случае, к корпоративной сети института, в системный блок которых установлены платы вводавывода ni pci; рабочие станции ni elvis, соединенной специализированным кабелем с платой вводавывода станцией ni pci; на макетной плате станции ni elvis смонтированы устройства на физической элементной базе, к сожалению, зарубежной. все лабораторные работы могут быть смонтированы на открытой для обзора и изучения макетной плате с общими элементами и узлами сопряжения.", "поскольку платы сменные, то платы для других циклов лабораторных занятий по аналогичным дисциплинам общепрофессионального и специального блоков учебных планов разных специальностей и направлений, могут храниться отдельно и заменяться при смене дисциплины. лабораторные работы сопровождаются программным обеспечением, в состав которого входят: программная оболочка windows vista; графическая среда программирования labview.; программная среда multisim; программа на labview формирования сигналов, шумов, преобразования в аналоговый вид, аналогоцифрового преобразования сигналов с выходов физических узлов, смонтированных на плате рабочей станции ni elvis, обработки цифровых данных и выдачи результатов на лицевые панели виртуальных измерительных приборов различного назначения. основной задачей прохождения курса является не изучение устройств, а познание явлений в теории электрической связи. например, спектральные представления сигналов, корреляционный анализ, генерирование, детектирование, модуляция и т.", "д. в соответствии с домашним заданием студент на примере простых устройств и узлов изучает явление и принципы по заданной теме, используя простую в понятиях систему программирования multisim, и выполняет расчеты. кроме того, студент знакомится с лабораторным заданием по учебнометодическому пособию. при выполнении лабораторных заданий основой является проведение исследований, а не просто сбор и анализ данных, на основе которых постигаются свойства заданной электрической цепи. возможности программ на lab view позволяют проводить сложные измерения и построения графиков за короткое время. при этом можно на одном экране одновременно наблюдать временные диаграммы, спектры, корреляционные функции, плотности вероятности, наблюдать динамику в проведении исследований. например, сравнительно простое лабораторное занятие по теме «резонансное усиление и умножение частоты» спланировано как на основе виртуальных, так и физических экспериментов и позволяет обеспечить наглядность и исследовательскую направленность проведения опыта.", "на рис. и представлены рабочее место студента и внешний вид рабочей станции ni elvis соответственно. рис. . рабочее место студента\tрис. .внешний вид рабочей станции nielvis схема узла для домашних исследований в мишзіш показана на рис. . рис. .схема узла для домашних исследований в multisim результаты исследований, полученных в ьаьуге' представлены в виде графиков и диаграмм на рис. и . резонансное умножение частоты колебательные характеристики рис. . результаты исследований, полу рис. .результаты исследований, полученных в labview\tченных в labview на панели рабочей станции смонтированы элементы каскада: резонансного усилителя и умножителя частоты и узлы, согласующие входные и выходные сопротивления каскада и рабочей станции. из анализа представленных материалов видны преимущества и возможности внедрения новых информационных технологий в учебный процесс, позволяющих развить у студентов навыки исследователя, которые востребованы в настоящее время. следует отметить, что показанный в докладе подход к организации проведения лабораторных занятий может быть использован при организации дистанционных видов образования, поскольку используемые программноаппаратные средства являются сетевыми.", "занятия могут проводиться как в интернете, так и в корпоративной сети, в том числе и на физическом уровне. федосов валентин петрович технологический институт федерального государственного образовательного уч реждения высшего профессионального образования «южный федеральный университет» в г.таганроге еmail: fed valtsure.ru , таганрог, пер. некрасовский, тел.: цветков федор алексеевич технологический институт федерального государственного образовательного уч реждения высшего профессионального образования «южный федеральный университет» в г.таганроге еmail: fed valtsure.ru fedosov valentin petrovich taganrog institute of technological federal stateowned educational establishment of higher vocational education «southern federal university» еmail: fed valtsure.ru , nekrasovskiy, taganrog, , russia phone: tsvetkov fiedor alekseevich taganrog institute of technological federal stateowned educational establishment of higher vocational education «southern federal university» еmail: fed valtsure.", "ru удк 66.011 в.п.рыжов гуманизация инженерного образования в процессе индивидуальной работы со студентами усовершенствование качества образовательного процесса связано с введением специальных курсов гуманитарно-системного плана, основанного на уменьшении времени аудиторных занятий и в формировании индивидуальных учебных планов. образовательный процесс; индивидуальные учебные планы."], "length": 7947}, {"title": "Преимущества применения нечеткого алгоритма при обнаружении информационных участков кардиосигнала", "keywords": ["аппарат нечеткой логики", "электрокардиосигнал", "двухэтапный алгоритм", "the device of indistinct logic", "heartbeat", "two-stage algorithm"], "fulltext": ["﻿предложенный подход позволит усовершенствовать существующие методи, . библиографический список . попечимелев ел. методьi медикобиологических исследований. системные аспекты: учебн. пособие. житомир: жити, . с. . истомина т.в., киреев а.в., истомина кв. особенности измерения и интерпретации параметров пэс биологических объектов методы, средства и технологии получения и обработки измерительной информации: труды международной научнотехнической конференции россия, г. пенза, октября г. пенза: информационноиздательский центр пензгу, . с. . слаев в.а., чуновкина ат., чурсин а.в. повышение качества измерений планированием измерительной процедуры измерительная техника. . № . с. . .\t. .,\t.\t. биологической диагностики известия юту. технические науки. . № . с. . истомина татьяна викторовна пензенская государственная технологическая академия. email: istommail.ru. , г. пенза, проезд байдукова, ул. гагарина, д.", "а. тел.: . ординарцева наталья павловна пензенский государственный университет. email: natrclink.ru. , г. пенза, ул. красная, . .: . istomina tatiana viktorovna penza state technological academy. email: istommail.ru. a. gagarina street, bajdukova tr., penza, , russia. phone: . ordinartseva natalia pavlovna penza state university. email: natrclink.ru. , krasnaya street, penza, , russia. phone: . удк . т.в. истомина, ел.шамин преимущества применения нечеткого алгоритма при обнаружении информационных участков кардиосигнала дано описание алгоритма анализа сердечного сокращения с элементами адаптации к уровню низкочастотных помех посредством системы управления, основанной по нечеткой логике. дано описание проблемной области. доказан выбор прикладного устройства, которое позволило достичь необходимого уровня адаптации к уровню отклонения изолинии. описан двухэтапный алгоритм поиска информационного сердечного сокращения уча.", "аппарат нечеткой логики; электрокардиосигнал; двухэтапный алгоритм. t.v. istomina, e.a.shamin advantages of application of fuzzy detection algorithm of information sites heartbeat in this article describe a heartbeat analysis algorithm with elements of adaptation to level of lowfrequency hindrances by means of a control system based on the fuzzy logic. the description of problem area is given. the choice of the applied device which has allowed to achieve the necessary level of adaptation to level of drift of an isoline is proved. it is described twostage algorithm of search of information site heartbeat. the device of indistinct logic; heartbeat; twostage algorithm. наибольшее число ошибок при диагностике заболеваний сердца приходится на этапы выявления и распознавания сигнала. причиной такого положения является изменчивость и многообразие компонентов электрокардиосигнала экс, а также наличие помех, различных по своему происхождению, форме, спектральному составу и интенсивности, что вызвано биологическими особенностями формирования и проведения электрических сигналов тканями организма, расположе, .", "новку точного диагноза и индивидуальный характер состояния пациента, и наличие субъективных факторов, таких, как возраст, наличие патологий и т.п. все это и препятствует правильному выбору наиболее точного диагноза, и, следовательно, пути дальнейшего лечения . в большинстве случаев электрокардиосигнал подвержен большому числу воздействий как внешней, так и внутренней, по отношению к исследуемому объ, . , хождение, интенсивность, спектральные и статистические параметры и т.д. это затрудняет возможность анализа сигнала посредством критичного к четкости и жесткой определенности машинного подхода. основными видами помех, влияющих на экс, являются: дрейф изолинии, , , . ется с помощью фильтрации заграждающим фильтром, а также применением кон. . иным подходом в борьбе с влияющими на электрокардиосигнал воздействиями является попытка адаптироваться к ним. это позволяет практически вне зависимости от характера источника помех, без лишнего искажения сигнала, получить тре. подзадач определению степени негативного воздействия и грамотного управления для адекватной адаптации сигнала к уровню и структуре помех.", "выбор математического аппарата для реализации такого подхода обусловлен высокими требованиями к точности результатов, поскольку от этого изначально зависят итоги всего исследования. для решения подобного рода задач, при обработке лингвистически сформулированных экспертных знаний, хорошо подходит аппарат алгебры нечеткой логики.по сравнению с традиционными, нечеткие системы имеют лучшую помехо, , , входными данными, непрерывно меняющимися во времени, и значениями, которые невозможно задать однозначно. в отличие от традиционной формальной логики, известной со времен аристотеля и оперирующей точными и четкими понятиями типа «истина» и «ложь», еда» и «нет», «ноль» и «единица», нечеткая логика имеет дело со значениями, лежащими в некотором непрерывном или дискретном диапазоне . б используя преимущества нечеткой логики, заключающиеся в простоте со, , доступном виде и повысить производительность системы. нечеткая логика основана на эмпирике ош.іте оператора, а не на понимании ., , ваниями с амплитудой, как \"а мв\", \"а мв\", или \" мватр мв\", мы имеем дело с правилами типа: \"if амитуда мала and сигнал затухает then понизить уровень изолинии\" \"if уровень высок and продолжает рост then повысить уровень изолинии\" эти высказывания являются нечеткими, и в то же время описывают то, что действительно происходит.", "нечеткая логика адекватнее и быстрее, а, следовательно, лучше описывает логику оператора при управлении, в нашем случае, логику врача . для эффективного поиска информативных участков экс был синтезирован двухэтапный алгоритм поиска информационного участка экс с использованием , нию задачи анализа сигнала. алгоритм состоит из следующих этапов, показанных на структурной схеме рис.: этап уровень нк адаптации к помехам\tуправляющий\tэтап пороги для более точного\tнк принятия окончательного решения дрейфа изолинии сигнал определения типа импульса рис. .структурная схема алгоритма первый этап подразумевает грубый анализ сигнала с целью получения данных об уровне дрейфа изолинии рис. . данные об уровне дрейфа изолинии позволят на выходе «нк адаптации к помехам» сформировать управляющие сигналы, которые используются для адаптации алгоритма к влияющим на форму сигна. рис. .результат выделения дрейфа изолинии на втором этапе происходит повторное исследование экс с целью выявления области предположительного нахождения первого рибкомплекса и получе , участки исследуемого кардиосигнала: ♦\tампл итуда; ♦\tскорость возрастания переднего фронта производная; ♦\tхарактер точ ки экстремума; ♦\tдлительность импульса.", "выделение области предположительного нахождения информативного участка экс производится посредством поиска участка, который имеет наибольшую мощность сигнала и производную в точке экстремума рис. . поиск осуществляется на отрезке сигнала, размером, приблизительно равным среднестатистического рибч комплекса. рис. .результаты, полученные на втором этапе могцность и характер точек экстремумов экс далее, в «нк принятия окончательного решения» рис. , основываясь на полученных ранее данных, происходит распознавание изубца. рис. .модель нечеткого контроллера раздел i.медицинская диагностика и терапия использование нк для принятия решения о принадлежности импульса к информативному участку экс обосновано возможностью с его помощью эффективнее распознавать импульсы сигнала, и учитывать данные, поступающие на «нк адаптации к помехам» для более точного определения типа участка экс. , логики авторам удалось создать алгоритм, адекватно адаптирующийся к негативным внешним воздействиям на экс, без наличия существенного искажающего влияния на него традиционного для алгоритмованадогов этапа фильтрации.данный алгоритм практически полностью инвариантен к дрейфу изолинии и к другим ."], "length": 7986}, {"title": "Разработка методов и алгоритмов поступления-передачи информации для системы автоматизированного контроля и учета работоспособности котельных установок на сжиженном углеводородном газе", "keywords": ["сжиженный углеводородный газ", "программный комплекс", "программный модуль", "база данных", "condensed hydro carbonic gas", "program", "program module", "data base"], "fulltext": ["﻿удк , разработка методов и алгоритмов поступленияпередачи информации для системы автоматизированного контроля и учета работоспособности котельных установок на сжиженном углеводородном газе в.с. агаев, а. м.кумаритов использование сжиженного углеводородного газа в качестве топлива, является одним из наиболее перспективных способов в решение проблем современной энергетики.автоматизация котельных используемых сжиженный углеводородный газ, является наиболее эффективным способом для контроля и управления энергоресурсами потребление энергии в нашей стране, как и во всем мире, неуклонно возрастает и прежде всего для теплоснабжения зданий и сооружений. известно, что на теплоснабжение гражданских и производственных зданий расходуется более одной трети добываемого органического топлива. между тем добыча обходится все дороже в связи с освоением глубоких месторождений в новых отдаленных районах. поэтому при дальнейшем развитии народного хозяйства страны необходима экономия топлива . теплоэнергетика отрасль теплотехники, занимающаяся преобразованием теплоты в другие виды энергии, главным образом в механическую и электрическую.", "механическая энергия генерируется в теплосиловых установках и используется для привода какихлибо рабочих машин или электромеханических генераторов, с помощью которых вырабатывается электроэнергия. для прямого преобразования теплоты в электроэнергию служат термоэлектрические генераторы, термоэмиссионные преобразователи . научнотехнический прогресс, интенсификация производства, повышение его технического уровня и улучшение условий труда в значительной мере определяется развитием энергетики . автоматизация играет решающую роль при организации промышленного производств по принципу: выпуск заданного количества продукции при минимуме материальных затрат и затрат ручного труда.в особенности акту агаев владимир святославович скгми гту аспирант, тел. , ешал slow_cheetahmail.ru кумаритов алан мелитонович скгми гту др техн. наук, профессор, тел. ешап poweryandex.ru альной, автоматизация становится в отраслях промышленности, конечная продукция которых находит массовый спрос у потребителя и используется практически во всех производственных процессах.", "к таким отраслям в полной мере относится энергетика . разработка проектов применения сжиженных углеводородных газов суг, а именно пропан бутановой смеси, как стартового, резервного или основного вида топлива для промышленных котельных малой и средней мощности, была начата в году специалистами оао «вмус». суг, в отличие от природного газа, завозится на объект в автоцистернах и имеет жидкую фазу, а для потребителей требуется паровая фаза, следовательно, нужен еще узел регазификации. в газообразном состояние суг в ,, раза тяжелее воздуха и может скапливаться в низких и непроветриваемых местах. в газопроводах паровой фазой суг может образовывать конденсат, чего не бывает в газопроводах природного газа . одним из основных принципов работы данной котельной установки является использование резервуаров для хранения суг. автоматизация контроля работоспособности основного оборудования котельной и учета уровня топлива в резервуарах позволит процесс проведения необходимых монтажных работ и поставки суга будет проводиться наиболее своевременно, за счет чего повысится работоспособность самой котельной.", "автоматизация контроля котельной на суг, подразумевает создание программного комплекса предназначенного для считывания показателей с оборудования и резервуаров котельной, их дальнейшую обработку и передачу полученной информации в центральную диспетчерскую, ведущую общий контроль работы котельных на суг и их дальнейшее обслуживание рис. . г ■ ї и\t—к к м.— и— — — оператор рис. .диаграмма последовательности передачи информации использования системы учета информации по котельным ч о ш л со алгоритм работы модуля программного комплекса ведущего мониторинг и учет оборудования котельной установки представлен на рис .i снятие основных показателей будет производиться за определенный промежуток 'времени, после чего происходит оцифровка информации и поступление в программный модуль мониторинга и учета работы котельной установки.промежуток времени тснятиякп,о наступлению которого производиться снятие показателей рассчитывается по формуле:\tш п к общ кп\t£ п ~\tx т к тк снятия п п х определение промежутка времени день недели по наступлению которого программа произведет считывание и обработку информации с оборудования котельной, производиться следующим образом: общее количество автоматизированных котельных кобщ умножается на порядковый номер котельной кп и полученное число делится на х промежуток дней между считыванием информации.", "остаток после перевода в х систему счисления является результатом, порядковым номером дня недели в который программа произведет процедуру мониторинга и передачи информации. при возникновении ситуации, в которой показатели элементов не удалось обработать и занзсгй §тпроъраммный модуль, обслуживающийершая котельной должен произвести работы по устранению неполадок в работе измерительных приборов т§х элементов, по которым показатели не былионяы. после окончания процедуры сбора информации, программный модуль производит обработку полученных данныхз§лавершениюл. данной процедуры формиряеясанотчет, отображающийся в основном интерфейсе программного модуля, а так же будет сформирована бд показателей. данный программный модуль так же производит дублирование базы данных с дальнейшей её передачей модулю контроля, программного комплекса ведущего учет показателей котельных установок на суге.отправка дублированной бд производится в промежуток времени тотправкикп\tтснятиякп так же программный комплекс включает в себя модуль контроля, он представляет собой программу, ведущую сбор данных со всех имеющихся котельных установок.", "бд модуля контроля формируется из баз данных модулей а і_ з с с ь с с —, с с мониторинга и учета котельных.таким образом, модуль контроля представляет собой хранилище показателей котельных использующих в качестве альтернативного топлива сжиженный углеводородный газ, получаемый за определенный промежуток времени в динамике, а так же программу, ведущую прогнозирование работы элементов отдельных котельных. алгоритм программного комплекса модуля контроля представлен на рис . снятие показатє їй рис. .алгоритм работы программного модуля мониторинга котельной показатели сняты обработка полученных загрузка рис. .алгоритм работы программного модуля учета тепеныр ш илэоь получение баз данных в модуль контроля производится относительно имеющихся котельных автоматизированных модулем мониторинга. по наступлению промежутка времени, когда информация начинает поступать в модуль контроля, программа производит учет имеющихся загрузочных секторов, в которые будут занесены полученные данные.после поступления информации, программный модуль формирует общую базу данных показателей имеющихся котельных за промежуток ,к„.", "по завершению формирования базы отправки '-и данных программа выводит полученные показатели на экранный интерфейс, позволяя персоналу диспетчерской наблюдать за работоспособностью котельной, контролировать уровень суга в резервуарах и назначать проведение монтажных работ по усграненйюцелбладок в работе элементов котельной установки.так же модуль контроля включает в себя возможность прогнозирования работы котельных, относительно получаемых показателей при выборе связи, по средствам которой будет происходить взаимосвязь модулей учета с модулем контроля, была спроектирована локальная сеть, построениаялрт помощи dsl технологий (рис. 4.). выборпроизведен за счет перспективы использованиярлафоннойцлинии, которая позволит построить полноценное, работоспособное сетевоекружниеи в свою очередь снимет вопрос о прёклкеновой сети соединяющей программные модули котельных установок с модулем центральной диспетчерской. прогнозирование показателей тотправкик в динамике pce рис. 4.модель построения сетевого окружения котельных и диспетчерской"], "length": 7989}, {"title": "Анализ эффективности аутентификации с помощью графических паролей", "keywords": ["аутентификация", "графические пароли", "безопасность информации", "authentification", "graphic passwords", "security of information"], "fulltext": ["﻿удк .. анализ эффективности аутентификации с помощью графических паролей в. а.минаков в целях усиления метода аутентификации с помощью графических паролей, приводится обоснование требований к системам, реализующим указанный метод введение в настоящее время на объектах информатизации используются различные методы аутентификации пользователей, одним из которых является метод аутентификации с помощью графических паролей , применение которого позволяет обеспечить защищенность вводимой пользователями ключевой информации от утечки по прямому визуальному каналу, т.е. от \"подсматривания\", в том числе от утечки ключевой информации, благодаря применению скрытно установленной видеозаписывающей аппаратуры и различных клавиатурных перехватчиков. суть метода аутентификации с помощью графических паролей предварительно пользователю предлагается выбрать и запомнить несколько порядка из множества порядка графических значков иконок, которые будут являться для пользователя ключевыми.", "аутентификация проводится в несколько этапов. на каждом этапе аутентификации пользователю требуется найти среди выведенных на экран значков порядка ключевые трипять и кликнуть в ограниченную ключевыми значками область. пример выбора такой области приведен на рис. . аутентификация считается успешной, при успешном окончании всех этапов аутентификации. о аг ..щ\t«м\tу ©\t«•; м\tв ‘й v т ■v и\tа\tф оо\t©\t¥ чл щ ш\tш ©\tкф о\tы » н у № amp; а л щ\tда © ©\tв ё ч ф рис. .этап аутентификации анализ распределения плотности вероятности формирования ключевых областей поскольку ключевые иконки пользователя могут образовывать только многоугольники, целиком умещающиеся на экране, то для различных точек на экране будут различаться вероятности того, войдут ли они в ключевую область, причем, априори можно предположить, что вероятность принадлежности точки ключевой области будет увеличиваться с приближением к центру экрана. для проверки данного предположения была разработана программа, осуществляющая построение треугольных областей, с углами в произвольных точках экрана выбираемых случайным образом в соответствии с равномерным распределением и сложением интенсивностей свечения в областях наложения, как показано на рис.", ". рис. .построение треугольных областей после построения треугольных областей изза многократных наложений становится подобной изображению на рис. . рис. .построение треугольных областей на основании полученных экспериментальных данных построена плотность вероятности формирования точками на экране ключевых областей в зависимости от близости к центру экрана, график которой для экрана х точек х стандартных иконок х пикселя приведена на рис. . минаков владимир александрович гниии птзи фстэк россии, аспирант, тел. рис. трехмерная плотность распределения вероятности попадания точек на экране в ключевую область в зависимости от близости к центру экрана полученные результаты вычислительного эксперимента были использованы при расчете трехмерной функции распределения fp, проекция прямоугольной аппроксимации которой на плоскость ху представлена на рис. . рис. функция распределения попадания точек на экране в ключевую область для упрощения анализа результатов, изображенных на рис.", ", полученные данные можно представить в виде графика зависимости вероятности попадания точек некоторой прямоугольной области, подобной всей области экрана подобной показанным на рис. , в ключевую область от площади данной области, причем площадь области показана в процентах от всей площади экрана. указанный график зависимости представлен на рис. . рис. .зависимость вероятности попадания точек в ключевую область от ее площади анализ представленного на рисунке графика позволил сделать следующие выводы: вероятность попадания точек центральной прямоугольной области, покрывающей менее площади экрана, в ключевую область составляет .; для области, составляющей площади экрана, вероятность составляет более .. описанные результаты иллюстрирует рис. , на котором пунктирными линиями ограничены области с вероятностью нахождения ключевых точек равной ., . и т.д., а области с различными оттенками заливки имеют равные площади, т. е. центральная самая темная область, составляющая от площади экрана, почти покрывает область с вероятностью нахождения ключевых точек равной .", ". рис. зависимости вероятности попадания точек в ключевую область от ее площади и от близости к центру экрана зависимость вероятности успешного подбора пароля от расстояния выбираемых злоумышленником точек до центра экрана для различного количества этапов аутентификации представлена на рис. . к недостаткам данного способа аутентификации можно отнести длительность процедуры аутентификации пользователей и невысокую стойкость к атакам на систему аутентификации при малом числе этапов аутентификации. рподб. рис. зависимость вероятности успешного подбора пароля от расстояния выбираемых злоумышленником точек до центра экрана для различного количества этапов аутентификации по методу для повышения стойкости к атакам на систему аутентификации при неизменном количестве последовательных этапов предлагается следующая модификация способа : при создании ключевой информации пользователю дополнительно предлагается для каждого секретного значка выбрать и запомнить один или несколько диапазонов цветов фона, которые также будут составлять его секретную аутентификационную информацию; при аутентификации: а\tкаждый значок располагается на фоне, цвет которого непрерывно меняется случайным образом; б\tпользователь должен кликнуть в секретную область именно в то время, когда фон секретных значков попадут в один из секретных диапазонов цвета.", "на рис. изображены семейства кривых для одного, трех, шести и десяти этапов аутентификации. для оценки эффективности метода аутентификации, путем получения оценки среднего времени восстановления аутентификационной информации противником можно использовать формулу: а р подбор tn тдб.граф і p шдб .£ где г количество возможных попыток до временной блокировки; д время одной попытки ввода аутентификационной информации; рпожор максимально допустимая вероятность подбора аутентификационной информации, рподб вероятность подбора аутентификационной информации противником после проведения требуемого числа попыток доступа. по результатам анализа модифицированного способа аутентификации с использованием формулы можно сделать следующие выводы.по сравнению со стандартным способом аутентификации на основе буквенноцифровых паролей предлагаемый модифицированный способ обеспечивает невозможность утечки аутентификационной информации по прямому визуальному каналу, а по эффективности времени подбора противником пароля соответствует стандартному способу: при использовании трехцветного фона эффективность модифицированного способа приближенно равна эффективности стандартного способа, использующего символьную базу пинкодов например, цифровые пинкоды, для соответствия эффективности стандартного метода, использующего \"сложные\" пароли например, состоящие из цифр, прописных и строчных букв латинского алфавита необходимо применение восемнадцатицветного фона.", "метод новый метод для 2 цветов фона новый метод для 3 цветов фона новый метод для 7 цветов фона рис. 9.зависимости вероятности успешного подбора пароля от расстояния выбираемых злоумышленником точек до центра экрана для различного количества этапов аутентификации по методу  и новому методу заключение реализация предложенного модифицированного способа графической аутентификации приведет к существенному усилению стойкости к атакам на систему аутентификации при неизменном количестве последовательных этапов для прохождения пользователями процедуры аутентификации. модифицированный способ аутентификации пользователей с защитой от подсматривания может быть использован, в том числе, и при доступе к различным системам (интернет-банкинг, заказ через интернет-магазины и т. д.) через сеть общего пользования типа интернет."], "length": 7997}, {"title": "Основные элементы архитектуры компонента «Клиент» для системы распределенных расчетов", "keywords": ["распределенные вычисления", "имитационное моделирование", "объектно-ориентированное проектирование", "distributed computing", "grid", "wcf", "imitating modeling", "object-oriented designing"], "fulltext": ["﻿ вестник томского государственного университета управление, вычислительная техника и информатика № информатика и программирование удк .. к.ю. войтиков, п.н.тумаев основные элементы архитектуры компонента «клиент» для системы распределенных расчетов работа посвящена проектированию клиентского приложения для работы с сервером распределенных расчетов. рассматриваются вопросы внутреннего устройства компонента, организация работы приложения по расписанию, реализация механизма модульного расширения системы, а также интерфейс вебслужбы сервера, с которым будет работать данное приложение. рост вычислительной мощности современных компьютеров не только непрерывный, но и постоянно ускоряющийся процесс. растущие возможности суперкомпьютеров каждый год позволяют решать все более сложные задачи. но помимо промышленных суперкомпьютеров не менее быстрыми темпами развивается сектор пк и компьютерных сетей общего назначения. и существует целый пласт задач, также нуждающихся в огромных вычислительных мощностях, но практически решаемых при помощи задействования свободного времени обычных пк.", "в была представлена компонентная модель объектноориентированной системы имитационного моделирования. ключевыми компонентами системы являются компоненты «сервер» и «клиент». компонент «сервер» отвечает за координацию работы компонентов «клиент», получение заданий от пользователей системы, разделение заданий на подзадания для конкретных «клиентов» и итоговую обработку результатов всех подзаданий для получения конечного результата, необходимого пользователю. .компонент «сервер» для достижения высокой степени повторной используемости компонентов системы, а точнее, для реализации возможности использовать однажды развернутую систему для выполнения любых расчетов, реализован механизм расширения вычислительной функциональности системы при помощи подключаемых модулей . в состав компонента «сервер» входят следующие компоненты: •\ttask wcf service windows communication foundation wcf webслужба сервера для получения заданий и выдачи результата пользовательским приложениям; •\tgridworker wcf service wcf webслужба для подключения компонентов «клиент»; •\tgridserver logic «ядро» компонента, в котором описаны классы предметной области системы и сценарии манипуляции ими; •\tdividers набор алгоритмов разделения заданий на подзадания.", "предусматривает добавление новых алгоритмов; •\tstorage поставщик хранилища для хранения заданий, подзаданий, результатов и учетной информации о существующих «клиентах». потенциально возможно создание поставщиков хранилища для любых систем хранения информации баз данных, бинарных или xmlфайлов, облачных хранилищ и т.д.; •\tmodules каркас модульного расширения системы и набор самих модулей. рис. .структура компонента «сервер» важно отметить, что компонент «сервер» в данном случае является пассивным. он предоставляет два интерфейса для клиентов системы и для компонентов «клиент», при этом сам не производит никаких обращений к другим компонентам системы. такой подход позволяет сделать сервер максимально доступным для большого количества компьютеров, находящихся в разных условиях сетевого доступа к физическому серверу. .элементы интерфейса вебслужбы сервера распределенных расчетов в свою очередь за сам процесс выполнения расчетов и отправку результатов на сервер отвечает компонент «клиент».", "рассмотрим интерфейс вебслужбы сервера распределенных расчетов, с которым придется работать данному клиенту. очевидно, что набор сервисов, предоставляемых службой, напрямую зависит от принципов взаимодействия с ее помощью клиента и сервера. так как принципиально сервер расчетов является пассивным хранилищем заданий и результатов, основными действиями клиента по отношению к нему будут запрос и получение доступных заданий, а также отправка результатов их выполнения. однако набор необходимых действий этим не ограничивается. прежде всего, каждый новый клиент должен быть зарегистрирован в системе.сервер расчетов хранит коллекцию данных обо всех зарегистрированных клиентах, их производительности и скорости сетевого соединения, ведет статистику их работы и на основе этих данных составляет наиболее оптимальные для каждого клиента списки заданий. из этого также следует, что каждый клиент должен как минимум однажды провести тест производительности компьютера, на котором он установлен и скорость сетевого соединения с сервером, после чего передать эти данные серверу.", "в дальнейшем при необходимости возможно повторное проведение таких тестов и обновление сведений на сервере.таким образом, основными методами службы сервера являются: •\tкієіегсііепіо регистрация клиента; •\tепжаії отправка данных о производительности; •\tоеюпгабкбо получение заданий; •\tемопжеии отправка результатов. рис .структура компонента «клиент» кроме этого, служба предоставляет еще несколько методов вспомогательного назначения для проверки, нуждаются ли какието результаты в повторной отправке, и для получения журнала выполненных клиентом заданий и «списка ожидания» сервера. эти методы существуют для обеспечения отказоустойчивости системы в непредвиденных случаях. рассмотрим внутреннее устройство компонента «клиент», представленного на рис. . подобно компоненту «сервер» задания и результаты их выполнения хранятся в виде экземпляров классов gridtask и gridresult соответственно. подобно gridtaskrepository на сервере, здесь интерфейсом внешнего взаимодействия с данными коллекциями служит экземпляр класса clientgridtaskrepository, немного отличающийся от первого набором предоставляемых функций.", ".организация работы компонента «клиент» для координации работы всего компонента предназначен класс controller. экземпляр класса непосредственно совершает вызовы методов вебслужбы сервера, диспетчеризирует получение новых заданий и отправку результатов, инициирует выполнение заданий и запуск тестов. в организации сеансов связи с сервером важную роль играет то, что к работе системы планируется привлечь так называемый «volunteer computing» предос тавление сторонними пользователями свободного времени личных пк для нужд распределенных расчетов. в этом случае каждый пользователь, и только он, должен иметь контроль над временем и условиями как совершения самих расчетов, так и передачи данных по сети. для этой цели служит класс scheduler рис. , хранящий в виде коллекции объектов :schedule заданные пользователем временные расписания работы или другие условия ее автоматического запускаостановки например, определенное время простоя цп. объект controller, в свою очередь, с заданным промежутком времени выполняет проверку, существует ли условие, согласно которому, в данный момент нужно совершить то или иное действие.", "controller checkshedulesq: schedule sheduler shedules: listschedule checkshedulesdatetime: schedule t schedule рис .реализация расписания работы компонента представленный в механизм модульного расширения системы на стороне клиента реализуется следующим образом. объекты gridresult, calculator, а также taskcontent, инкапсулированные в gridtask, не являются прямыми экземплярами этих абстрактных классов, вместо этого объекты инстанцируют конкретные классыпотомки, описанные в подключаемом модуле. так, taskcontent имеет структуру и набор свойств, характерных для конкретного класса задач, gridresult представляет собой объект для хранения результатов, специфичных для такой задачи, а calculator является непосредственным исполнителем необходимых для получения результата расчетов. заключение в статье разработана архитектура клиентского компонента системы распределенных расчетов, отвечающая всем требованиям, характерным для такого рода задач. предоставляемая пользователю возможность лично контролировать процесс использования времени компьютера призвана привлечь к работе системы большое количество клиентов.применение для связи компонентов системы технологии microsoft wcf  облегчает соблюдение требований к конфигурации сети на стороне клиента, что значительно увеличивает количество пк, потенциально доступных для использования."], "length": 8010}, {"title": "Принципы проектирования интегральной модели оценки надежности информационно-вычислительных систем", "keywords": ["надежность", "вычислительная система", "reliability", "calculate system"], "fulltext": ["﻿удк .. в.ф. гузик, а.п. самойленко, е.р.мунтян принципы проектирования интегральной модели оценки надежности информационновычислительных систем проблемы системного проектирования информационно вычислительных систем ивс управления всегда отличались сложностью и неоднозначностью подходов и методов их решения. одним из важнейших интегральных показателей является оценка надежности системы. в данной работе мы будем ориентироваться на системы универсального типа. каждая из них, как известно, учитывает параметры, как алгоритмических характеристик программного обеспечения, так и структурные особенности аппаратных средств. для оценки надежности аппаратного обеспечения ао создан единый подход, и успешно используется ряд методов, например, модель на основе интегральных уравнений, модель на основе дифференциальных уравнений, метод оценки по графу состояний системы, логиковероятностная модель и другие . подобное, к сожалению, нельзя сказать о надежности программного обеспечения по. на сегодняшний день существует порядка десяти разрозненных моделей оценки надежности по.", "основным их недостатком является то, что они не адаптированы на модели определения надежностных характеристик ао, что говорит об актуальности создания интегральной оценки надежности программноаппаратного обеспечения ивс. проведем краткий анализ существующих математических моделей оценки надежности по системы. их можно разбить на три вида: эмпирические, статистические и вероятностные модели. эмпирические модели наиболее простые, они основаны на анализе накопленной информации о функционировании ранее разработанных программ. примером таких моделей служит модель холстеда , которая оценивает зависимость количества ошибок в программе от числа операторов и операндов в программной среде после окончания ее разработки. главным недостатком эмпирических моделей является большая погрешность вычислений. среди статистических моделей можно выделить модели миллса, коркорэна, метод параллельного тестирования. оценка надежности программного обеспечения в данных моделях также связана только с числом программных ошибок пропорциональными соотношениями, определяемыми простыми статистическими методами на основе интуитивных допущений.", "при этом не делается никаких предположений о законах распределения случайных величин, а источником информации является только исследуемая программа. вероятностные модели наиболее сложные, описывающие случайный процесс обнаружения и проявления программных отказов. к ним относится модель джелинскиморанды, которая допускает, что время до следующего отказа распределено экспоненциально и интенсивность отказов программы пропорциональна количеству оставшихся в программе ошибок. в качестве следующего представителя вероятностных моделей можно рассмотреть модель мусы. здесь аргументом показателей надежности выбрано операционное время отладки по и время функционирования программ в составе вычислительной системы. модель шумана отличается от модели джелинскогоморанды тем, что периоды времени отладки и эксплуатации рассматриваются отдельно. допущения к экспоненциальной модели шумана: число команд в программе постоянно; число ошибок после исправления уменьшается новые ошибки не вносятся; число отказов программы пропорционально количеству оставшихся ошибок.", "недостатками данной модели является необходимость использования результатов отладки, а это зачастую недоступно пользователям готового по. структурная модель роста надежности, предложенная иыуду, основана на следующих допущениях: исходные данные выбираются случайно в соответствии с распределением; все элементы программ образуют классов; ошибки в элементах программ независимы. все сказанное выше подтверждает необходимость создания интегральной модели оценки надежности ивс, которая охватывала бы и программную и аппаратную части всей системы, учитывала бы язык написания программы, а также ресурсоемкость по. как нам кажется, это позволит получить модель, отличающуюся более адекватными оценками надежности, возможностью инженерного использования при системном исследовании сложных вычислительных систем. рассмотрим один из возможных вариантов решения поставленной задачи. функционирование ивс можно представить в виде вероятностного графа, имеющего конечное множество вершин и переходов между ними.", "считается, что множество состояний отображается вершинами графа, которые соответствуют работоспособным или неработоспособным состояниям системы, а стрелками обозначаются переходы из одного состояния в другое. для получения графа состояний необходима логическая схема расчета надежности, которая в свою очередь может быть построена на основании функциональной схемы системы. надежность восстанавливаемых систем отображается коэффициентом готовности кг. для определения коэффициента готовности построим интегральную модель ивс рис., в которой будем считать, что при переходе из состояния в состояние имеет место физический отказ, а при переходе из состояния в состояние функциональный. рис. .интегральная модель ивс вершины графа соответствуют следующим состояниям системы: б система исправна и находится в дежурном режиме; б система аппаратное обеспечение исправна и находится в рабочем режиме; , s,..., бт система по исправна и находится в рабочем режиме; система неисправна и находится в дежурном режиме; система ао неисправна и находится в рабочем режиме.", "б, б,..., бт система по неисправна и находится в рабочем режиме. дугипереходы оцениваются интенсивностями: аи интенсивность поступления заявок; ци интенсивность обслуживания заявок; аоа интенсивность отказов ао системы в рабочем режиме; аоп, аоп,..., аопт интенсивности отказов по системы в рабочем режиме; ¡ле, цецет интенсивности восстановления системы. для дальнейшей работы можно упростить граф, объединив вершины б, б,бт в вершину б, а вершины\tб,бт в вершину б.при этом каж дое состояние соответственно оценивается вероятностью пребывания информационновычислительной системы в том или ином состоянии. вероятностный граф, описывающий состояние ивс, позволяет отразить этот процесс системой дифференциальных уравнений колмогоровачепмена, которую в свою очередь можно отобразить в виде системы алгебраических уравнений если считать, что гда. решив найденную систему, можно найти значения вероятностей нахождения системы в той или иной вершине x как р, аи, аи, аоа, аоп, ци, це, це.", "после этого коэффициент готовности ивс кг определим подстановкой значений вероятностей безотказной работы: кг рг рг р. согласно экспоненциальной модели джелинскогоморанды, имеем рц е, где время г, изменяется от момента начала работы программы до окончания ее выполнения.интенсивность отказов программного обеспечения равна хгсыош, где с коэффициент пропорциональности, мош прогнозируемое количество ошибок при работе программы.коэффициент пропорциональности находится по выражению к i с ? . i г по модели холстеда прогнозируемое количество ошибок равно ыош¥, где v объем программы в байтах, который можно найти из выражения ум о§ п п, где ц число простых операторов\tпрограммы; ц число простых операндов в программе; n длина программы равна ыыы; и общее число операторов в программе; n общее число операндов в программе. соединяя приведенные выражения в единую модель, получаем к i ; nош л nош ш .", "(7) 1 гу ]=1 имея значения интенсивностей, найденные по формуле (7), можно определить р1(г), р2(г), р21(г). полученные значения необходимы для определения кг(1) (см. формулу (1)). таким образом, применение сочетания предложенных моделей позволяет комплексно оценить надежность восстанавливаемой системы ко) с учетом па- раметров входного и выходного потоков, потоков отказа программно-аппаратного обеспечения и потока восстановления работоспособности ивс, а также получить оценку надежности по исходя из его ресурсоемкости (количества входных и выходных данных) и особенностей структуры языковых средств представления задачи управления."], "length": 8015}, {"title": "Инфокоммуникационные технологии в автоматизированных системах управления", "keywords": ["автоматизированная система управления", "инфокоммуникационные технологии"], "fulltext": ["﻿удк . инфокоммуникационные технологии в автоматизированных системах управления ставропольский военный институт связи ракетных войск о.п. малофей и.и. акимов в.в.радионов в статье рассматривается задача повышения оперативности функционирования автоматизированной системы управления в условиях применения инфокоммуникационных технологий за счет оптимизации структуры комплекса информационнотехнических средств в реальном масштабе времени. .постановка проблемы современный этап развития автоматизированных систем управления асу характеризуется значительным повышением требований к оперативности управления. производимая в настоящий момент модернизация автоматизированных систем управления не принесла ожидаемых результатов повышения эффективности управленческой деятельности должностных лиц асу. значительные объемы информации, которые приходится обрабатывать должностным лицам асу в процессе поиска оптимальных решений, с одной стороны, и низкая производительность управленческого труда с другой, создают серьезное противоречие, разрешение которого возможно только при интенсивном освоении инфокоммуникационных технологий икт и организации их применения .", "информационнотехнические средства итс вместо того, чтобы повысить оперативность функционирования асу, сами порождают новые трудности, а иногда даже влекут за собой увеличение штата обслуживающего персонала. положение усугубляется тем, что выбор программного обеспечения и аппаратных средств, отличающихся своими техническими и стоимостными показателями, чрезвычайно широк, а научно обоснованные методы сравнения и обоснования их применения требуют совершенствования. эффективность использования таких систем в асу крайне низкая. поэтому попытки автоматизировать важнейшие функции управления часто приводят к неоправданным временным и стоимостным затратам и далеко не всегда обеспечивают ожидаемый положительный результат. .задача исследований развитие современных асу на основе икт, применение новых систем связи, реализация модульного принципа построения, разнос комплекса информационнотехнических средств китс на большой территории, увеличение связности объектов и команд управления приводят к значительному усложнению функций управления, увеличению интенсивности обрабатываемой информации и уменьшению времени принятия решения должностными лицами асу .", "статистическая обработка данных информационного обследования асу свидетельствует о кратных превышениях допустимых значений информационной нагрузки должностных лиц. в связи с этим возникает чрезвычайно важная и актуальная задача поиска путей уменьшения напряженности управленческой деятельности должностных лиц асу с одновременным повышением оперативности управления, решение которой невозможно только за счет количественного наращивания икт . сегодня на первый план выходит задача оптимального сочетания средств икт со средой их применения, в частности, в составе китс асу.поэтому использование икт с применением методов компьютерного моделирования в оптимизации структуры китс, обеспечивающее повышение оперативности сбора, обобщения, анализа ин формации о состоянии системы управления и своевременное принятие на ее основе обоснованных решений, является актуальной задачей совершенствования асу. .оперативность функционирования автоматизированной системы управления исследование оперативности функционирования асу является сложной задачей по целому ряду причин.", "вопервых, изза особенностей процесса управления, многообразия связей между самой асу и внешней средой, большого количества различных факторов, воздействующих на нее, не позволяющих использовать существующий или создать адекватный проблеме формальный аппарат. вовторых, изза несоответствия временных характеристик получения и использования информации. как следствие, не выполняются условия инвариантности информационных процессов. действительно, все управляющие воздействия осуществляются на основе текущего представления информации, а оно, в свою очередь, определяется динамикой развития этих же управленческих процессов. это та граница, которую невозможно учесть с помощью существующих в настоящее время формальных методов оценки качества систем. любая структура китс асу может быть представлена в виде : я , е, ъ,\t, кт ,ки . тогда задача оптимизации структуры китс асу будет состоять в том, чтобы из множества итс d amp; , обеспечивающего выполнение технологических операций ее, н, и образующих законченный цикл преобразования информации бь, на множестве функций управления rrl, и характеризующегося .", ",м ............ьци множеством параметров ккт, т и матрицей смежности , ii найти такую я с я структуру о требуется найти: я с я структуру о , которая максимизирует функцию ценности информации в б, т.е. с о тах с\t,\tъ,\t,\tкт ;, ■ для оценки оперативности функционирования асу используется коэффициент оперативности управления : т к, р т доп , где тр — длительность цикла управления время технологического цикла преобразования информации в асу; тдоп — допустимая длительность цикла управления допустимое время преобразования информации управления, по истечении которого она теряет свое значение для асу, т.е. ■ в процессе информационного обмена в асу на оперативность ее функционирования оказывает влияние структура китс, непосредственно влияющая на производил р и тельность ■ асу и степень автоматизации управленческой деятельности должностных лиц асу на каждой jой фазе преобразования информации в зависимости от используемого го итс: v\tv\tа р _ р р ■■\tт v т р ■■\tр\t■ рч где\t■ — совокупный объем выполненных работ на _ой фазе; и у р■ ■ ■\t— объем работ, выполненных ьм итс наjой фазе; у.", ". ■\t— коэффициент автоматизации управленческой деятельности должностных лиц асу с использованием ьго итс на _ой фазе. тогда с учетом выражений и , выражение можно записать в виде: у.. ■£.. у.. ч ч ч где ~ н т\tр v \", г . . шу\tт\t, ч доп\t, к р г v\tц\tн т .. вбр н p .р\t■■ т h а _л__ .£ а pij \"\tц h\t’\t■ \" ц а ’ рч\tр\t■ k т.. ■\t— коэффициент готовности ьго итс на _ой фазе; вбр ■ ■ ■ — вероятность безотказной работы ьго итс на_ой фазе; т н р.. ■\t— усредненное время преобразования информации ьм итс на _ой фазе; ц а р ■■ ■\t— производительность ьго итс на _ой фазе; цн ра ■ — производительность должностных лиц без использования ьго итс на_ой фазе; £ а ■ — коэффициент относительной производительности ьго итс на _ой фазе, — уа —\tцр. ца■ ■ при условии выполнения следующих ограничений:\tа\tа\t. полученное выражение связывает основные качественные показатели асу объем передаваемой информации, производительность, коэффициент готовности, вероятность безотказной работы со структурными особенностями китс и позволяет произвести количественную оценку коэффициента оперативности управления всей системы.", ".алгоритм оптимизации структуры комплекса информационнотехнических средств автоматизированной системы управления существенно упростить решение поставленной выше задачи можно с помощью метода «вложенных отношений», основанного на идее последовательного уточнения модели предпочтений принцип непротиворечивости и содержательности дополнительных допущений . применение данного метода, использующего различные математические методы и неформальные процедуры на разных этапах решения задачи, с учетом полученного выражения позволило разработать алгоритм оптимизации структуры китс асу в реальном масштабе времени рис. . рис. .обобщенная блоксхема алгоритма оптимизации структуры комплекса информационнотехнических средств автоматизированной системы управления данный алгоритм доведен до программной реализации, позволившей получить количественные оценки оперативности решения задач управления асу в реальном масштабе времени . .заключение полученный в работе результат позволяет повысить оперативность функционирования автоматизированной системы управления в условиях применения инфокоммуникационных технологий за счет оптимизации структуры комплекса информационнотехнических средств в реальном масштабе времени."], "length": 8021}, {"title": "Визуализация результатов численных экспериментов с помощью системы Visualization Toolkit", "keywords": ["визуализация", "численное моделирование", "visualization toolkit", "visualization", "numerical modeling"], "fulltext": ["﻿ с. и. ройз, а. ю. власов, и. б.петров визуализация результатов численных экспериментов с помощью системы visualization toolkit даны общие требования к системам визуализации и их роль в научных расчетах. описаны архитектура и возможности visualization toolkit vtk, форматы входных данных и примеры визуализации численных экспериментов. сделан обзор систем, использующих vtk. general requirements of visualization systems and their role in scientific calculations are covered. the architecture and capabilities of visualization toolkit vtk are described. input data formats and some calculation results are described. list of mature visualization systems used vtk is considered. введение благодаря развитию вычислительной техники и методов математического моделирования сформировалась новая дисциплина, которая получила название «научная визуализация» . ее основная задача — обеспечение возможности визуального представления и анализа больших объемов данных. модуль визуализации становится важной частью современного вычислительного комплекса, так как без нее невозможно правильно судить о моделируемых явлениях.", "реализация модуля визуализации не уступает по сложности реализации численного метода. создание собственной полноценной системы визуализации требует значительных усилий. так, ресурсоемкость разработки ядра твердотельного моделирования parasolid оценивается в человеколет . поэтому при конструировании вычислительного комплекса имеет смысл проанализировать специфику существующих систем визуализации.в большинстве случаев система визуализации должна удовлетворять требованиям по выполнению следующих возможностей: построения изоповерхностей; построения произвольных сечений; построения изолиний на сечениях; конфигурирования прозрачности полигонов; визуализации значительного количества полигонов в приемлемое время — это было нужно при визуализации частиц; интерактивного взаимодействия с объектами сцены, например вращение. существует много систем визуализации. некоторые из них устарели и не поддерживаются, другие активно развиваются и повсеместно используются. ниже приведен список нескольких систем.", "вестник балтийского государственного университета им. и. канта. . вып. . с. — . .\tна кафедре информатики мфти разработана glmfc. главное преимущество — высокая производительность за счет применения особенностей видеокарт nvidia. но данная программа не удовлетворяла всем требованиям, в настоящее время проект не поддерживается. .\topendx — проект с открытым исходным кодом, основанный на visualization data explorer ibm. решение является системой быстрого построения конечных программ визуализации путем представления процесса визуализации в виде блоксхемы. каждая программа — набор связанных блоков модулей. недостаток opendx — ограниченность набора модулей, необходимость писать свои модули и невозможность визуализировать ранее полученные результаты в других системах. в настоящее время проект практически не поддерживается. .\tvtk — открытое программное обеспечение, распространяемое по лицензии bsd и предназначенное для трехмерного компьютерного моделирования, обработки и визуализации численных данных.", "vtk также включает поддержку интерактивного взаимодействия и параллельной обработки данных . система состоит из библиотеки классов, реализованных на c, и оберток для python, perl, java, tcl. vtk используется в коммерческих приложениях, исследованиях и разработке промышленных приложений и в качестве основы для таких комплексных систем визуализации, как paraview, visit, vistrails, slicer, mayavi, osirix. представим обзор возможностей применения системы визуализации the visualization toolkit vtk. приведем примеры кода для визуализации тестовых данных, результаты моделирования реальных задач. vtk центральное место в архитектуре visualization toolkit занимает конвейер от источника данных к конечному изображению на экране. обычно приложение состоит из нескольких конвейеров, соответствующих каждому элементу на экране. это могут быть различные представления одних и тех же данных, различные их выборки или совершенно независимые наборы. конвейерная архитектура.архитектура vtk состоит из модулей: источник — источник исходных данных для обработки; фильтры — предварительная обработка данных, например выборка, интерполяция, усреднение и так далее; отображение — преобразование данных в объекты для визуализации: многогранники, поверхности, изолинии, линии тока; настройки — настройки визуального представления: расположение камеры, цвета, прозрачность, освещение и другое; визуализация — непосредственная отрисовка на экране или другом устройстве ввода.", "на этом этапе возможно интерактивное взаимодействие с пользователем для изменения настроек сцены. входные данные. vtk обрабатывает широкий набор типов входных данных, которые могут получаться в результате численного моделирования. рассмотрим подробно эти типы и их структуру. регулярные вершины. формат хранения данных в точках, расположенных в узлах регулярной решетки.характеризуются количеством с. и. ройз, а. ю. власов, и. б.петров точек по трем измерениям, координатами начальной точки и расстояниями между соседними точками. пример входного файла дан ниже. dataset structured_points dimensions nx ny nz origin x y z spacing sx sy sz регулярная решетка. формат хранения данных в узлах регулярной решетки. характеризуется количеством узлов по трем измерениям и количеством вершин.пример входного файла: dataset structured_grid dimensions nx ny nz points n datatype px py pz линейная решетка. формат хранения данных в узлах решетки с переменными расстояниями между соседними узлами. характеризуется количеством узлов по трем измерениям и расстояниями между соседними узлами по каждому измерению.", "пример входного файла: dataset rectilinear_grid dimensions nx ny nz x_coordinates nx datatype x x...xnx y_coordinates ny datatype y y...yny z_coordinates nz datatype z z...znz полигональные данные. формат хранения связных данных на произвольной поверхности. характеризуется набором вершин и связями в отрезки и многогранники.пример входного файла: dataset polydata points n datatype px py pz vertices n size numpoints, i, j, k,... lines n size numpoints, i, j, k,... polygons n size numpoints, i, j, k,... triangle_strips n size numpoints, i, j, k,... неструктурированная решетка. формат хранения данных в несвязанных ячейках. характеризуется набором вершин и описанием ячеек.пример входного файла: dataset unstructured_grid points n datatype px py pz cells n size numpoints, i, j, k, l,... cell_types n type примеры применения vtk ниже приведены примеры применения vtk для обработки результатов расчетов моделирования высокоскоростных соударений и взрывов методом гладких частиц sph .", "рис. .распределение векторов скоростей рис. .изоповерхности\tпри взрыве давления в перфорированной в перфорированной рис изоповерхности конструкции при взрыве\tконструкции\tдавления\tпри\tвзрыве в сплошной среде рис. .соударение полусферической оболочки слева и цилиндрического деформируемого ударника справа изображены изолинии давления на поперечном срезе заключение приведем краткий список проектов, использующих vtk. bioimagexd — открытый проект по обработке данных пространственной микроскопии. с. и. ройз, а. ю. власов, и. б.петров vtk designer — инструмент для обработки графического конвейера в вице блоксхемы. предоставляет возможности графического представления настроек всех модулей и не требует программирования. virtual creatures — проект для просмотра и манипулирования компьютеризированными моделями животных в высоком разрешении. предназначен для образовательных целей. demviewer — программа трехмерной визуализации ландшафтов. ncsa cave visualization — система визуализации изоповерхностей и астрономических данных.paraview — открытая платформа визуализации  обработки данных. slicer3d — открытый пакет визуализации  обработки данных, используется в медицинских исследованиях для обработки снимков компьютерной томографии и реконструкции трехмерной поверхности."], "length": 8024}, {"title": "Алгоритмические подходы к распределению нагрузок в неоднородных информационных системах", "keywords": ["списочные алгоритмы", "минимаксный критерий", "алгоритм «крона»", "the algorithm «krona»", "list-algorithms", "the minimax criterion"], "fulltext": ["﻿удк .. алгоритмические подходы к распределению нагрузок в неоднородных информационных системах © г. в.г. кобак, а.ю. чижов, ма.муратов донской государственный технический университет, г.ростовнадону южнороссийский государственный технический университет новочеркасский политехнический институт donskoy state technical university, rostovondon \"southrussian state technical university novocherkassk polytechnic institute рассмотрена адаптация алгоритма «крона» к неоднородным информационным системам. проведено сравнение со списочным алгоритмом в.н. плотникова в.ю. зверева. использованы минимаксный критерий и улучшение алгоритма «крона» первоначальным решением минимальной матрицей. разработаны программные средства для анализа эффективности и сравнения алгоритмов распределения нагрузок в неоднородных информационных системах. we consider the adaptation algorithm, «crohn's» to heterogeneous systems. comparison with the scheduled algorithm v.n. plotnikova v.yu. zvereva.", "use the minimax algorithm and improve the «crone», the initial increment the minimal matrix. developed software tools for performance analysis and comparison of algorithms. введение с постоянно растущей потребностью в вычислительных ресурсах в последние годы все более широкое распространение получают многопроцессорные, многомашинные вычислительные комплексы, территориально распределенные с различными программноаппаратными платформами, объединенные в единую вычислительную систему. такие комплексы могут быть отнесены к критически важным объектам кво, основные подходы к обеспечению защищенности которых рассмотрены в работе . обеспечение защищенности критически важного объекта является важной народнохозяйственной проблемой. при нерациональных или несвоевременных распределениях нагрузок заданий возможны эксплуатационные перегрузки, экстремальные воздействия, ошибки операторов, не исключен выход кво из строя. при этом возникнут как прямой ущерб, так и значительные косвенные ущербы, связанные с не предоставлением потребителям информационных услуг.", "таким образом, нерациональное распределение эксплуатационных нагрузок заданий по своей сути снижает защищенность критически важных объектов, повышая вероятность их выхода из строя. задача поиска наилучшего распределения заданий нагрузок может быть решена применением различных алгоритмов.теоретическая сложность нахождения наилучшего распределения связана с решением экстремальных задач комбинаторного типа, требующих больших вычислительных ресурсов или большого времени решения, затрудняющих выработку защитных мероприятий. значительное время, затрачиваемое на поиск наилучших вариантов распределения нагрузок заданий, может снизить эффективность принимаемых решений. целью данной работы является исследование возможностей сокращения времени решения распределительной задачи путем модификации алгоритма крона в условиях неоднородных вычислительных систем. постановка задачи постановка задачи планирования выполнения функциональных операторов вычислительной системой выглядит следующим образом.", "имеется вычислительная система, состоящая из n несвязанных устройств процессоров р р,р,...,рп. на обработку поступает м множество независимых параллельных заданий работ, операторов т tm , известно время решения каждого задания ti на устройстве р матрица тт. устройства неоднородны, но каждое задание может выполняться на любом устройстве, время выполнения определяется значением . если задание не может быть выполнено на какомлибо из обслуживающих устройств совсем, то это устройство с избирательными свойствами и время выполнения задачи на этом устройстве определено как тр ж .в каждый момент времени отдельный процессор обрабатывает не более одного задания и выполнение задания не прерывается для передачи на другой процессор. требуется найти такое распределение заданий по процессорам, при котором суммарное время выполнения заданий на каждом из процессоров было бы минимальным. алгоритм «крона» при решении распределительной задачи эффективность полученного решения зависит от выбора алгоритма, который должен наилучшим образом учитывать структуру и характеристики вычислительных устройств.", "в данной работе рассмотрен алгоритм «крона», который используется для однородных систем. .\tгенерируем первоначальное решение. .\tвычисляем ti max £jemjipj . .\tнаходим столбец min minti max и max maxt max здесь и далее: min индекс столбца, имеющего минимальную сумму элементов, max индекс столбца, имеющего максимальную сумму элементов. .\tв максимальном столбце берем произвольный элемент. .\tпереносим задание с максимального на минимальный и считаем tmax для обоих столбцов. если tmax maxt max, то обновляем решение, и повторяем пункты . .\tесли tmax maxt max, то выбираем следующий элемент из максимального столбца и переходим к шагу . .\tнаходим столбец min minti max и max maxt max. .\tв максимальном столбце берем произвольный элемент. .\tпроизводим замену произвольного элемента максимального столбца на минимальный элемент минимального столбца. если tmax max max, то обновляем решение, и повторяем пункты . .\tполученное решение результат алгоритма.", "адаптация алгоритма «крона» к неоднородным системам в данной работе впервые сделана попытка адаптировать данный алгоритм к неоднородным системам. .\tгенерируем первоначальное решение. .\tвычисляем tl max £ je,mtip j . .\tнаходим столбец min minti max и max maxti max. .\tв максимальном столбце берем произвольный элемент. .\tпереносим задание с максимального на минимальный и считаем tmax для обоих столбцов.если tmax maxti max, где i е min,max, то обновляем решение и повторяем пункты . .\tесли tmax maxti max, то выбираем следующий элемент из максимального столбца и переходим к шагу . .\tнаходим столбец min minti max и max max ti max. .\tв максимальном столбце берем произвольный элемент. .\tпроизводим замену произвольного элемента максимального столбца на минимальный элемент минимального столбца.если tmax maxti max, где i emin,max, то обновляем решение и повторяем пункты . .\tполученное решение результат алгоритма. данный алгоритм применяется для неоднородной вычислительной системы, т.", "е. тогда, когда время выполнения одного и того же задания может отличаться на разных вычислительных устройствах. алгоритм отличается наибольшим по сравнению с точными алгоритмами быстродействием, простотой и позволяет получить приемлемые по точности решения . для определения, насколько хорошо метод, был поставлен вычислительный эксперимент с алгоритмом в.н. плотникова в.ю. зверева . так как алгоритм «крона» показал худший результат, авторами было предложено усовершенствование. первоначальное решение генерируется путем выбора того процессора, на котором данная задача будет решена за минимальное время. данную модификацию назовем «минимальная особь». сравнение кубического, квадратичного и минимаксного критерия наименованиепхт\tx\tx\tx\tx\tx\tx\tx\tx\tx средний ах по минимаксному критерию средний tmax по алгоритму крона минимаксный критерий, случайная особь средний tmax по алгоритму крона минимаксный критерий, минимальная особь был проведен также вычислительный эксперимент таблица.", "количество повторов для каждого набора данных 500. время выполнения одной задачи берется случайным образом из диапазона (25, 30). путем сравнительного анализа по полученным результатам можно сделать следующие выводы. алгоритм «крона» хорошо адаптируется к неоднородным системам. как видно из таблицы, применение минимальной матрицы дает существенное улучшение результатов поиска распределения заданий (нагрузок) кво в неоднородных вычислительных системах. достоинством применения алгоритма является то, что при увеличении размерности задачи применение адаптированного алгоритма «крона» приводит к получению результатов на порядок лучше, чем применение других известных алгоритмов. поступила в редакцию"], "length": 8028}, {"title": "Метод расширения ключа для кодирования информации, передаваемой по каналу связи", "keywords": ["код", "информация", "канал связи", "самокорректирующиеся коды"], "fulltext": ["﻿информационнотелекоммуникационные технологии удк ., .. метод расширения ключа для кодирования информации, передаваемой по каналу связи н.и. корсунов в.в. муромцев а.и.титов белгородский государственный университет белгородский государственный технологический университет им. в.г.шухова рассмотрен метод расширения ключа, который может быть использован при построении алгоритмов шифрования информации, передаваемой по каналу связи. метод основан на использовании ключа, расширяемого на основе самокорректирующих кодов. emaihkorsumovbsu.edu.ru предполагается, что сообщения передаются по открытому каналу связи, доступному для просмотра некоторым другим лицам, отличным от получателя. при кодировании передаваемого сообщения предполагается, что у лица, передающего сообщение, и лица их принимающего есть некоторый противник, который может перехватывать сообщения и анализировать их. для обеспечения недоступности передаваемой информации используются алгоритмы, основанные на общих принципах кодирования: рассеивание и перемешивание.", "рассеивание заключается в распространении влияния одного символа открытого текста на много символов шифрованного текста, что позволяет скрыть статистические свойства открытого текста. перемешивание состоит в использовании преобразований, которые исключают восстановление взаимосвязи открытого и шифрованного текстов. распространенный способ достижения хорошего рассеивания состоит в использовании нескольких шифров, которые могут быть реализованы в виде некоторой последовательности простых шифров, каждый из которых вносит вклад в результирующий текст, образуемый рассеиванием и перемешиванием. в качестве простых шифров чаще всего используют простые подстановки, перестановки, а также методы аналитического преобразования, гаммирования и комбинированного шифрования . в зависимости от формы передаваемой информации используют различные методы кодирования. при аналоговой форме представления информации защиту осуществляют одним из следующих методов. .\tналожение защитного шума. используют генератор псевдослучайных чисел, что приводит при подавлении шума к остаточным признакам сигнала, по которым сигнал может быть восстановлен в приемлемом качестве.", ".\tвременные преобразования. осуществляется перемешиванием отрезков, временной инверсией. при этом необходим блок для запоминания некоторой части сигнала, и защищенность сигнала зависит от длины элементарных отрезков. а так как при значительном уменьшении длины отрезка возникают трудности хранения сигнала, то для шифрования сигналов такие методы малопригодны. при перемешивании блоков возникают в местах их стыковки существенные наложения, и сигнал восстанавливается очень грубо. .\tчастотные преобразования связаны с инверсией спектра, перестановкой полос спектра. при этом используются взаимнооднозначные преобразования спектра по какомулибо закону, что уменьшает стойкость защиты и ухудшает качественные показатели восстановления сигнала. более эффективно строится защита информации в цифровом канале связи, основанном на построении соотношений между открытым кодом, шифрованным кодом и ключом. при использовании гост открытый текст разбивается на две половины.младшие а и старшие в биты и организуется циклический процесс, в котором на ьом цикле ailbifai,ki, bil а где к ключ, разделенный на восемь подключей по бита, fai,kiaiki по модулю .", "несмотря на эффективность реализации и высокое быстродействие код может быть вскрыт с помощью дифференциального криптоанализа, формирования целевой функции от известного открытого текста, соответствующего шифрованного текста и искомого значения ключа при нахождении экстремума этой целевой функции, соответствующего истинному значению ключа . при использовании других алгоритмов необходимо, чтобы избыточные группы битов открытого текста были полностью зашифрованы в шифрованном тексте, длина шифрованного текста равнялась длине открытого текста, подстановки и перестановки, используемые в алгоритмах, были некоммукативны и определялись входными данными и ключом . если в этих методах используются детерминированные преобразования, то необходимо в алгоритме использовать элемент случайности. один из алгоритмов содержит внешний и внутренний циклы. внутренний цикл превращает открытый текст в шифрованный, повторяясь для каждого байта открытого текста. итерация внутреннего цикла оперирует с трехбайтовым окном данных, смещаемом на один байт в каждой итерации.", "на каждой итерации два байта циклически сдвигаются на переменное число позиций, а над содержимым последнего байта выполняется сложение по модулю два с некоторыми битами ключа. это делает процесс обратимым, так как каждый байт данных влияет на два байта слева от себя и на один байт справа. при шифровании весь ключ подвергается операции сложения по модулю два со случайной константой, а затем циклически смещается влево на три бита младшего байта. смысл случайной константы состоит в превращении ключа в псевдослучайную последовательность. к недостаткам реализации данного кодирования информации следует отнести: выполнение только линейных операций циклического сдвига и сложения по модулю два, а также неизменность четности всех битов шифрованного и открытого текстов, вследствие чего, обладая открытым и шифрованным текстами можно предсказать четность шифрованного текста для любого открытого. а так как четность шифрованного текста зависит только от ключа, его определение не представляет трудностей.", "в предлагаемом методе кодирования информации при передаче по каналу связи предлагается использовать превращение ключа в псевдослучайную последовательность к с последующим сложением с исходным кодом ai по модулю два для получения шифрованного кода в афкь но при этом проводить расширение полей шифрованного кода bi и ключа к за счет введения циклических кодов, задеваемых порождающими матрицами кода связанными с обнаружением и исправлением ошибок в передаваемом сообщении. построение этих матриц связано с длиной кодовой последовательности и кратностью исправляемой ошибки. число двоичных разрядов проверочной матрицы определяется по формуле ntl, где t кратность исправляемых ошибок. при этом контрольные коды можно образовывать всевозможными перестановками строк в матрице шь это повышает надежность защиты шифрованного текста в связи с большим количеством возможных перестановок, которые можно обнаруживать только прямым перебором. предлагаемый метод включает выполнение следующих действий.", ".случайным образом задать ключ к и, пользуясь по известному коду а сформировать шифрованный код bi .задать матрицу шп,\tиспользуя которые сформировать расширенные векторы кодов к шпкь й швь которые и передать по каналу связи. шл представляет некоторое конечное число матриц, для которых существуют обратные матрицы. последние представляют блоки закрытых ключей и могут передаваться простым шифрованным адресом при передаче информации от передатчика к приемнику. не исключен выбор конкретной матрицы шкг случайным образом из заданного множества. в выражении используются в отличие от известных методов шифрования значения ключей к шифрованного кода в образованных наложением шумов ы ы на сформированные ранее в соответствии с значения\tв т.е. ккфь, вгв;©ь. на приемной стороне по шифрованному адресу выбирается необходимая обратная матрица ш, которая при использовании циклических кодов при передаче позволяет по значениям кг и вг восстановить значения к и вь а так как при шифровании используется , то дешифрование осуществляется в соответствии с выражением ai bi®ki.", "при реализации передачи необходимо каждый шифрованный блок снабжать кодами начала и конца и вводить дополнительные поля, определяющие требуемые обратные матрицы шд, шифрованные зашумленные данные и ключ. предлагаемый метод защиты информации при передаче по каналам связи не позволяет исходному тексту и шифрованному тексту восстанавливать ключ, т.к. помимо превращения ключа в псевдослучайную последовательность производится расширение длины ключа и шифрованного текста с последующим зашумлением значений ключа и шифрованного текста."], "length": 8047}, {"title": "Алгоритмы фрагментации цветных фотоснимков для формирования разносезонных эталонных изображений оптических корреляционно-экстремальных систем навигации ЛА", "keywords": ["корреляционно-экстремальная система навигации", "цветное изображение", "кластерный анализ", "вейвлет-преобразование", "сorrelation-extreme navigation", "system color", "picture cluster analysis", "wavelettransformation"], "fulltext": ["﻿volkovitskiy andrey kirillovich institute of control sciences ics ras. email: avolkovitskyyandex.ru. , profsoyuznaya street, moscow, , russia. phone: . удк .. b.b. щербинин, e.b.шевцова алгоритмы фрагментации цветных фотоснимков для формирования разносезонных эталонных изображений оптических корреляционноэкстремальных систем навигации ла в работе рассматриваются алгоритмы фрагментации цветных фотоснимков для формирования разносезонных эталонных изображений корреляционноэкстремальных систем навигации ла с помощью базы данных спектральных коэффициентов яркости элементов ландшафта. предложены три типа алгоритмов фрагментации: с помощью оператора, на основе кластерного анализа соответствующих векторов в rgbпространстве, с помо . корреляционноэкстремальная система навигации; цветное изображение; кластер; . v.v. scherbinin, e.v.shevtsova the color pictures fragmentation algorithms for formation different seasonal reference images of the aircraft correlationextreme navigation systems this paper presents the color pictures fragmentation algorithms for formation different seasonal reference images of the aircraft correlationextreme navigation systems by means of brightness spectral factors database of landscape elements.", "the three types of fragmentation algorithms are offered: the operator algorithm, the cluster analysis algorithm of corresponding vectors in rgbspace and the image wavelettransformation algorithm. orrelationextreme navigation; system color; picture cluster analysis; wavelettransformation. перспективным направлением развития оптических корреляционноэкстремальных систем наведения кэсн летательных аппаратов ла является использование спектральных отражательных характеристик местности для формирования эталонного и текущего изображений местности. одной из форм использования спектральных отражательных характеристик местности является формирование цветных rgb изображений.в этом случае цветные rgb изображения, предназначенные для формирования текущего изображения ти мест, , rgb\t, изображения эи местности, используются цветные rgb фотоснимки, полученные космической или аэрофотоаппаратурой.для цветных изображений выбрана следующая форма представления принимаемого оптического сигнала : ь_ г_ v v\tги v\tг кг °, __ кь °, _ ___ о j где тр, gj, ъу уй элемент цветного изображения подстилающей поверхности, сравнение цветных оптических ти и эи, представляющих собой матрицы соответствующей размерности, осуществляется с помощью функционала лт£рё, • • г где е, t.", ". элементы цветных оптических эи и ти соответственно; у у рег, tj функция расстояния между векторами элементов цветных оптических изображений при рё, ё я является корреляционной , ния скалярное произведение двух векторов. одним из основных преимуществ рассматриваемых типов кэсн является возможность синтеза эи местности одного сезона по фотоснимкам другого сезо. природногоискусственного образования и его спектральных характеристик отражения в данный момент времени. в соответствии с теоретическими и экспериментальными исследованиями ландшафты на длине от сотен метров до десятков километров представляют собой совокупность фаций однородных по составу природных и искусственных образований поле, поляна, берег реки, водная поверхность озера, однородный участок леса и т.д.. фации в свою очередь, делятся на более мелкие и однородные образования фрагментарии, у которых не только состав, но и условия влажность, рельеф местности и т.д. одинаковы. спектральные коэффициенты яркости скя фрагментариев в диапазоне длин волн ,.", ".., мкм в каждой точке практически одинаковы с точностью ~ максимальное отклонение. спектральные кривые двух фрагментариев одной фации смещены друг относительно друга на постоянную величину. многолетние проведенные исследования как у нас в стране, так и за рубежом позволили получить спектральные кривые значительного количества фрагментариев, находящихся в различных условиях и в . можно синтезировать цветное представление другого сезона.для этого каждой точке выделенного и распознанного фрагментария присваивается значение сигна фрагментариев. база данных создана на основе атласа скя природных и искусственных образований ел. кринова . процедура подготовки эи включает следующие этапы. . сти, дешифрирование и определение типажа элементов фацийфрагментариев ее составляющих £„, так называемое формирование кластерномозаичной модели . этап .вычисление значения кй составляющей элемента ландшафта £„ по формуле: як х у як x, у е а „ ——\tк лут л а „ уи.", "ди где ка передаточная функция для кй составляющей из явв фотоаппарата; тт, £„ типовая кривая скя дня данного сезона элемента ландшафта £„. .: как показывают практические работы, этап является наиболее трудоемким и наиболее продолжительным, так как все действия выполняются оператором . автоматизировать операции этапа . и в первую очередь операцию фрагментации цветного космического или аэрофотоснимка местности.при этом возможно применение следующих подходов: ♦\tкластерный анализ в пространстве явв; ♦ на основе вейвлетпреобразования цветных изображений. процедура кластерного анализа изображения представлена на рис. .цель ее заключается в локализации в пространстве явв «сстков» векторов, представляющих собой яввотображения фрагментариев, в несколько кластеров по числу фаций на фотоснимке местности и в последующем отображении локализованных кластеров на изображении. , стей возможно применение вейвлетпреобразования.одним из основных пре кализованных изменений сигнала.", "ряды на основе вейвлетпреобразования удобны для рекуррентных вычислений, поскольку количество операций, необходимых для вычисления коэффициентов разложения так же, как и количество операций для восстановления функции по ее вейвлеткоэффициентам, пропорционально количеству отсчетов функции. вейвлеты используются или в качестве ядра интегрального преобразования или в качестве генерирующей функции для построения ортонормированного базиса при помощи сжатий с сохранением нормы в пространстве ь я: и сдвигов ¥к ¥ к • •щ • t к, к е . рис. .процедура кластерного анализа цветного коб изображения особенности в изображении выделяются путем нахождения локальных максимумов коэффициентов вейвлетпреобразования.локальные максимумы коэф особенностей. используя понятии гладкости липшица, можно показать, что особенности граница находятся вдоль линии перепадов локальных максимумов вейвлеткоэффициентов при малых масштабах. процедура фрагментации с использованием вейвлетпреобразования цветных изображений состоит из следующих операций: .", ", компонентами которого являются интенсивности свечения цветов: я красного, в зеленого, в синего.каждый слой я, в, в изображения размера х n пикселей раскладывается по вейвлетбису с применением одномерных формул сверток по следующим формулам: е hk ' a,nlk ’\tdl,nl\tе gk k к е hk ' a,nк ’\td,n _ е gk k du е h k d,n _ е gk k где hk и gk наборы коэффициентов фильтра точного восстановления. в последовательностях hk и gk лишь конечное число коэффициентов отлично от нуля, т.е. они являются конечной линейной комбинацией функций с ком. при этом коэффициенты разложения вычисляются для каждого элементарного квадрата размером х в качестве промежуточного этапа возможно построение преобразованных с использование вейвлетбиса слоев r, g, b изображения следующим образом. , положительным, нулевым и отрицательным коэффициентам разложения соответ. . коэффициенты разложения. далее, наибольшему коэффициенту присваивается его же знак. .\tпроводится процедура сравнения наибольших коэффициентов разложения в каждом соседнем элементарном квадрате.", "при выполнении условия изменения знака при переходе от одного элементарного квадрата к другому проставляется та или иная метка. отработка и оценка эффективности предлагаемых алгоритмов фрагментации цветных фотоснимков будет проведена в дальнейшем в ходе практических работ по подготовке эи оптическим кэсн ла."], "length": 8071}, {"title": "Формирование требований к должностным компетенциям сотрудников", "keywords": ["структура личности", "профессиография", "должностные инструкции", "компьютерная грамотность"], "fulltext": ["﻿е.н.горбачевская формирование требований к должностным компетенциям сотрудников инструкции, компьютерная грамотность. аннотация автор предлагает для определения основных навыков работы специалиста с использованием информационных технологий установить уровень информатизации конкретного рабочего места, который можно оценивать как отношение времени выполнения своих функциональных обязанностей с использованием информационных технологий к общему рабочему времени сотрудника. проблема оценки знаний и способностей для овладения профессией привела к развитию профессиографии как науки о связи между профессией и структурой личности. анализ трудовой деятельности стал основным методом профессиографии. особое значение стала приобретать задача определения новых существенных профессионально значимых признаков, в том числе интеллектуальных. для достижения необходимых результатов в работе человек должен демонстрировать определенное поведение. современная ситуация трудопроизводства требует от сотрудника следующих компетенций: .", "приобрести умения объяснять, защищать, обобщать развивается логическое мышление. .\tуметь рассмотреть позиции других сотрудников, экспертов, членов отделения, учась друг у друга и принимать решения в поисках консенсуса или обсуждая различные варианты решений, достигая консенсуса. .\tиметь склонность к обучению и саморазвитию, направленному на увеличение знаний и умений профессионального плана. .\tуметь использовать инструменты мышления, в том числе и информационного плана, стимулирующие участие в осмысленной работе над проблемой, и рассматривать вопросы с различных точек зрения. .\tуметь правильно расставлять приоритеты при выборе из нескольких вариантов решения или поведения, рассматривая и сравнивая аргументы для расстановки приоритетов. компетенции определяются благодаря знаниям каждого сотрудника и включают спектр принципов, фактов, навыков, правил и методов, обеспечивающих деловую активность организации и ее кадровый потенциал. структура компетенций включает теоретические, производственные, практические, стратегические знания.", "они составляют интеллект организации, основанный на информационных технологиях, технологиях решений и скорости восприятия нововведений. интеллектуальная организация извлекает информацию, выстраивает умозаключения и генерирует новые знания с целью добавить новое качество выпускаемым изделиям для удовлетворения интересов потребителя. несомненно, такая организационная форма позволит обеспечить наиболее гибкое управление компанией, наиболее быстрое и эффективное решение большинства текущих вопросов. теоретические знания сотрудника традиционно отражены в документах должностных инструкций. должностная инструкция документ, регламентирующий производственные полномочия и обязанности работника. должностные инструкции разрабатывает руководитель подразделения для своих непосредственных подчиненных. должностные инструкции на должности, находящиеся непосредственно в его подчинении, утверждает руководитель организации. на другие должности инструкции утверждают соответствующие заместители по функции.", "первый экземпляр должностной инструкции на каждого работника хранится в отделе кадров, второй у руководителя подразделения, третий у работника. должностные инструкции разрабатывают в соответствии с положением о подразделении. комплект должностных инструкций охватывает все функции подразделения и равномерно распределяет нагрузку между работниками с учетом уровня их квалификации. каждая должностная инструкция содержит однозначное определение того, чем данная работа отличается от всех иных работ. ответственность за полноту обеспечения организации должностными инструкциями лежит на начальнике отдела кадров. компетенции производственные тесно связаны с особенностями организации производства и прописаны отдельным пунктом в должностных инструкциях функциональные обязанности специалиста. необходимо дать точные функциональные обязанности работника, вытекающие из указаний в положении о подразделении, т.е. подробное и пошаговое описание всего того, что специалист должен делать. необходимо хорошо знать специфические должностные и функциональные обязанности той или иной позиции и понимать особенности отрасли и организационной структуры компании.", "оценивать как риски, так и преимущества переноса профессиональных навыков из одной отрасли экономики в другую и помогать клиентам принять обоснованное решение, направленное на достижение поставленных бизнесцелей. horton international предоставляет клиентам кандидатов, которые не только являются профессионалами в своей области, но и соответствуют особенностям бизнеса и культурной среды, в которой они будут работать. каждое предприятие имеет свои особенности организационной структуры и самостоятельно определяет требования к персоналу, права работника, функциональные обязанности и ответственность в соответствии с трудовым законодательством. информационные компетенции связаны с возможностью использования сотрудником практических знаний информационных технологий на своем рабочем месте. для определения основных навыков работы специалиста с использованием информационных технологий необходимо определить уровень информатизации конкретного рабочего места, который можно оценивать как отношение времени выполнения своих функциональных обязанностей с использованием информационных технологий к общему рабочему времени сотрудника, например в процентах.", "отмечая общую информатизацию современного производства и общества необходимо учитывать возможности использования информационных технологий каждого рабочего места в соответствии с особенностями производства, т.к. не все функциональные обязанности сотрудника могут быть сопряжены с компьютерной техникой. должна развиваться и быть высокой степень мотивационной готовности специалиста к использованию новых информационных технологий, чему, очевидно, объективно способствует стремительный процесс внедрения информационных технологий в различные сферы производства. уровень компьютерной грамотности, в свою очередь, должен соответствовать высоким темпам информатизации производства и современной информационной культуре специалиста. одной из проблем повышения профессиональных знаний, умений и навыков является мотивация сотрудников. сотрудник должен хотеть выполнить поставленную перед ним задачу, искать нестандартные пути решения, при необходимости пополнять свои знания в профессиональном плане, использовать современные технологии для анализа и поиска решений.", "мотивационные качества сотрудника являются немаловажной стратегической компетенцией сотрудника. самообразование и образование сотрудников опирается на мотивационные качества. без роста профессиональных знаний невозможно повышение коэффициента деловой активности сотрудников. при этом специальные знания морально устаревают все быстрее. научный прогресс охватывает не только технические области исследований, он приобретает системный характер. задачей лидера начала xxi в. становится использование технологии менеджмента особенно в той его части, которая касается методик повышения эффективности организации. не последнее место среди таких методик занимает собственно повышение квалификации персонала образно говоря, «экономическая педагогика». при формировании компетенций необходимо учитывать: .\tструктуру и содержание компетенции. .модели компетенций:\tкорпоративные, менеджерские, профессионально технические. формирование корпоративной модели. .\tсловарь компетенций, принципы объединений в классы.", "4.\tповеденческие индикаторы и шкалу оценки эффективности компетенции в соответствии с уровнем усвоения знаний. 5.\tэффективные и деструктивные компетенции. 6.\tот общей корпоративной модели компетенции к профилю конкретной должности. компетенции сегодня являются одним из ключевых инструментов управления эффективностью человеческих ресурсов. они незаменимы для крупных предприятий -если в маленьких компаниях руководители могут просто договориться о стандартах менеджмента и требованиях к сотрудникам, то для крупных предприятий необходима четкая система управления человеческими ресурсами, и именно корпоративная модель компетенций становится основой этой системы."], "length": 8085}, {"title": "Медико-техническое образование: концепция виртуальной лаборатории", "keywords": ["система поддержки принятия решений", "экологический мониторинг", "образование", "system of support of decision-making", "ecological monitoring", "formation"], "fulltext": ["﻿, г. санктпетербург, ул. проф. попова, д. , тел.: . доцент, к.т.н. kotova elena.evgenjevna saint petersburg state university «leti». email: alenakotovamail.ru. , prof. popov st., st. petersburg, , russia, phone: . assistant prof., cand. eng. sc. удк . а.а. матюнин, а.и.назаров медикотехническое образование: концепция виртуальной лаборатории рассматриваются вопросы повышения эффективности и качества образования за счёт внедрения системы поддержки принятия решений. приводится концепция виртуальной лаборатории. система поддержки принятия решений; экологический мониторинг; образование a.a. matjunin, a.i.nazarov medicaltechnical education: the concept of virtual laboratory in this article questions of increase of efficiency and quality offormation due to introduction of system of support of decisionmaking are considered. the concept of virtual laboratory is resulted. system of support of decisionmaking; ecological monitoring; formation. концепция построения образовательного процесса в настоящее время основана на большом количестве бумажной отчётности и выдаче заданий обучающимся во время обучения в лекционной аудитории.", "время не стоит на месте, современные условия диктуют новые правила проведения занятий с привлечением информационных технологий. новейшие исследования в области образования позволяют судить о перспективности использования дистанционных систем обучения . в статье предлагается создание структуры автоматизированной образовательной системы, которая возьмёт на себя большое количество «бумажной работы» и, благодаря системе поддержки принятия решений сппр, позволит повысить эффективность работы и качество обучения . каждая дисциплина обусловлена построением отдельного модуля обучения, который будет сконструирован на основе стандартного шаблона. модульная система предполагает взаимную связь между модулями для передачи данных. например, к модулям получения и генерации данных, в проекте будет соответствовать «n» связей, идущих по запросу пользователей от модулей, с которыми они работают. основными достоинствами проекта является наличие: .\tбаз с реальными сигналами, экономическими, историческими данными, что позволит на основе этого проводить глобальное исследование любых объектов, с которыми связаны эти данные.", ".\tвиртуальных лабораторий, позволяющих в реальном времени производить манипуляции с виртуальными копиями оборудования, моделями биологических систем, геомагнитной обстановки и т.п., моделями нейронных сетей широкого профиля и т.д. данные могут браться как из собственных источников, так и из существующих на сервере баз. .\tсистем поддержки и принятия решений, которые позволят улучшить процесс обучения и скорректировать направление работы обучающегося. также добавляет возможность сводить в один проект родственные разработки, что при плотном контакте ускорит работу иногда в разы. .\tполного доступа к новейшим гостр и базам патентного бюро, что сыграет на руку любому разработчику и не даст тратить время в том месте, где уже ктото чтото делал. .\tструктура научной школы, в которую смогут входить только доверенные пользователи. .\tкаталогов новейшего оборудования с подробными техническими характеристиками и рекомендациями по ремонту. .\tвидео презентаций с научных конференций. .\tвидео обзора оборудования.", ".\tвидео лекций. .\tобучающих курсов. .\tбаз тестирования, проработанных с учётом рекомендаций системы поддержки и принятия решений. .\tполного доступа к «мировым запасам» исходных кодов программ на различных языках программирования, готовых структурных схем для улучшенного восприятия материала. .\tпродуманного интерфейса. .\tинтеллектуальной поисковой системы. на рис. представлена блоксхема основных модулей создаваемой образовательной среды. в настоящее время нашим коллективом ведется создание надстройки на основе модулярасширения moodle «электронный деканат», позволяющей повысить качество процесса обучения, сократить нагрузку на учебнопреподавательский состав, увеличить объём получаемых знаний учащимися и улучшить их профессиональную подготовку. это достигается за счёт введения следующих модулей: документооборот, контроль качества работы преподавательского состава и учащихся, контроль графика учебного процесса, электронная библиотека по данной специальности. ведется доработка предыдущих изменений и разработка основного модуля, позволяющего вести мощную статистическую обработку и оказывать поддержку при аттестации обучающихся это модуль системы поддержки и принятия решений сппр.", "разработка проекта ведётся на языке программирования php, с использованием реляционной базы данных mysql в операционной системе linux. одной из самых сложных проблем разработки проекта является анализ исходного кода среды moodle, необходимый для дальнейшего программирования. рис. .блоксхема основных модулей разрабатываемой образовательной среды проведённые исследования позволили сделать заключение о необходимости расширения сдо мооше до уровня, позволяющего упростить работу учебнопреподавательского состава, сведя к минимуму бумажную работу и автоматизировать процесс контроля над обучением. это позволит детально прорабатывать учебную программу и улучшать параметры обучения. предложенная концепция позволяет решать поставленные задачи. в связи с острой проблемой экологического загрязнения окружающей среды электромагнитными полями эмп, была спроектирована подсистема модуля «виртуальная лаборатория» для мониторинга состояния эмп и оценки его влияния на организм человека. в модуль включены алгоритмы статистической обработки, анализа данных .", "использование сложных математических алгоритмов позволяет выявить качественные и количественные зависимости биообъекта от состояния эмп. проведённые исследования, позволяют судить о наличии корреляции между повышенным эмп и состоянием организма человека.на биологическую реакцию влияют следующие параметры электромагнитного поля : интенсивность электромагнитного поля; частота излучения; продолжительность облучения; модуляция сигнала; сочетание частот электромагнитных полей; периодичность действия. авторы проводят исследования в области изучения влияния электромагнитного поля на здоровье человека, а именно, на состояние респираторной, иммунной, нервной и сердечнососудистой систем . разрабатываемая система нацелена на получение информации, позволяющая найти новые способы решения большого круга задач диагностики и выявления заболеваний сердечнососудистой системы на ранних стадиях рис. . благодаря регулярному опросу датчиков, состояние эмп прослеживается в динамике. в работе используется «стабилан» для получения биофизических характеристик организма во время воздействия на него эмп.", "рис. .обобщённая структура системы сбора, хранения и обработки данных экологического мониторинга комплекс датчиков, расположенный по территории изучаемой области с заданной частотой производит измерение состояния эмп. после аналогоцифрового преобразования сигнала полученные отсчёты передаются в сжатом виде по радиоканалу в пункт хранения информации. затем производится первичная обработка, которая включает в себя фильтрацию сигнала от помех, разделение потока информации по признакам, выделение пиковых значений, построение гистограмм распределений плотностей эмп, корреляционный анализ, подготовка результатов к дальнейшему исследованию. на следующем этапе выбранные данные поступают в систему поддержки принятия решений сппр . в этом блоке происходит обнаружение источников электромагнитного загрязнения, выявление существующих опасностей, предобработка для улучшения восприятия информации оператором. далее подготовленная и обработанная информация по выбранному направлению исследования передаётся на дисплей оператору, чтобы в диалоговом режиме проверить полученные данные и принять окончательное решение.", "таким образом, предложенная структура медико-технического образовательного портала позволяет повысить эффективность обучения, снизить количество «бумажной работы», снизить затраты на закупаемое оборудование. позволяет проводить лабораторные занятия за пределами учебных аудиторий не теряя в функциональности."], "length": 8092}, {"title": "Анализ современных угроз безопасности информации, возникающих при сетевом взаимодействии", "keywords": ["уязвимое звено", "межсетевое взаимодействие", "угрозы информационной безопасности", "структуризация целей и функций", "операционная система", "сетевая инфраструктура", "средства защиты информации", "конфиденциальность", "доступность", "целостность", "vulnerability", "network interaction", "threats to information security", "structuring of objectives and functions", "operation system", "network infrastructure", "means of information security", "privacy", "availability", "integrity"], "fulltext": ["﻿удк .. г. в.бабенко анализ современных угроз безопасности информации, возникающих при сетевом взаимодействии введение количество случаев нарушения информационной безопасности в компьютерных сетях ежегодно увеличивается. системы антивирусного контроля, программные и аппаратные межсетевые экраны все больше оказываются неспособными к предотвращению негативных последствий от реализации различных угроз безопасности информации при межсетевом взаимодействии. острой проблемой становится неспособность или невозможность средств защиты реагировать на так называемее угрозы «нулевого дня». эти угрозы, как правило, не обнаруживаются, т. к. традиционные средства защиты не обладают о них необходимой информацией. для построения эффективных средств защиты необходимо разработать алгоритм классификации возникающих угроз, представить схемы их реализации, выявить цели, на которые они направлены, т. е. провести анализ угроз безопасности информации и их компонент. классификация угроз для классификации угроз в первую очередь необходимо разработать общую схему сетевого взаимодействия, расположения сетей, компонентов сетевой инфраструктуры относительно потенциальных нарушителей рис.", ". нарушитель сотрудник рис. .схема расположения сетей и потенциальных нарушителей: мсэ межсетевой экран в соответствии со схемой необходимо определить уязвимые звенья системы. систему условно можно разделить на три класса уязвимых звеньев уз: программные уз; аппаратные уз; антропогенные уз. далее каждому классу уз в процессе анализа необходимо сопоставить потенциальные угрозы безопасности информации. анализ угроз для анализа угроз безопасности информации при сетевом взаимодействии применим методику структуризации целей и функций . представим совокупность уз и угроз безопасности как систему, состоящую из шести уровней рис., где верхние составляющие цели, а нижние функции, исключая уровень жизненного цикла: —\tформирование глобальной цели; —\tвиды конечного продукта; —\tпространство инициирования целей; —\tжизненный цикл; —\tосновные характеристики системы; —\tуправленческий цикл. рис. .схематичное отображение системы основной глобальной целью будут являться нарушения основных свойств информации: .", "нарушение целостности и достоверности передаваемой информации. .\tнарушение конфиденциальности передаваемой информации. .\tнарушение доступности информации, системы в целом или отдельных ее частей.видами конечного продукта будут являться классы уз, определенные выше: .\tпрограммные уз. .\tаппаратные уз. .\tантропогенные уз. пространством инициирования целей будут являться конкретные компоненты системы, влияние на которые может привести к тому или иному конечному результату.для этого определим типы уз: .\tоперационные системы ос и компонентынадстройки. .\tпрограммные системысредства защиты информации псзи. .\tприкладное программное обеспечение по. .\tнастройки и конфигурации аппаратных компонент сетевой инфраструктуры. .\tлинии передачи информации. .\tкомпоненты сетевой инфраструктуры коммутаторы, маршрутизаторы, конверторы и т. д.. .\tаппаратные системысредства защиты информации асзи. .\tлокальные рабочие станции эвм. .\tразличные действия сотрудников и пользователей. жизненный цикл это совокупность этапов получения конечных продуктов в зависимости от их видов: .", "появление необходимости потребности в использовании или введении конкретного уз. .\tпроизводство создание при отсутствии такового либо аналогов. .\tтранспортировка. .\tвнедрение в инфраструктуру. .\tнастройка. .\tиспользование по функциональному назначению эксплуатация. состав системы функции, вытекающие из потребностей основных характеристик системы.элементы системы могут обладать как парой характеристик, так и отдельно взятой характеристикой: .\tнепреднамеренныепреднамеренные. .\tслучайныецеленаправленные. .\tвнешние удаленныевнутренние. .\tактивныепассивные. .\tу словныебезусловные. .\tорганизационныепрограммноаппаратные, технические. .\tс обратной связьюбез обратной связи. .\tс физическим доступомбез физического доступа. .\tавтоматическиеавтоматизированные. .с наличием «наследования»без наличия «наследования» .\tконтролируемыенеуправляемые. .\tраспределенныецентрализованные. .\tинформационноразведочныедеструктивные. управленческий цикл непосредственно функции и действия, осуществляемые для достижения глобальной цели: .", "навязывание необходимости приобретения, разработки, введения новых компонентов. .\tслучайные ошибки при проектировании, производстве и эксплуатации. .\tнамеренное внедрение нерегламентированных возможностей. .\tслучайный сбой, отказ аппаратных или программных средств. .\tдоступ к информации с использованием программноаппаратных закладок. .\tдоступ к информации при передаче по линиям связи программный перехват телекоммуникационного трафика, физическое внедрение в инфраструктуру и т. д.. .\tуничтожение или хищение носителя информации, средств обработки и коммуникации. .\tизменение параметров bios на локальных рабочих станциях. .\tзагрузка альтернативных ос и по с нештатных носителей. . получение критически важных данных имен пользователей и паролей, при помощи bruteforce воздействий полный перебор либо специализированного по. .\tизменение различных параметров ос создание новых учетных записей, редактирование реестра, параметров загрузки, групповых политик и т. д.. .\tнарушение корректной работы ос.", ".\tустановка опасного прикладного по. . сканирование сетевой инфраструктуры «апробирование порта» определение сетевого адреса ipадреса, идентификация открытых портов, запущенных служб, определение типа ос и сетевых компонент . . сбор системной информации идентификация системного по, совместно используемых ресурсов, учетных записей и т. п.. .\tвнедрение ложного доверенного объекта подмена таблицы преобразования адресов arp spoofing, подмена сетевого адреса ipspoofing, подмена сервера доменной системы имен dns spoofing . .\tугрозы удаленного перехвата сетевого трафика. .\tвыявление конфигурационной информации сетевых устройств. .\tпереполнение буфера с запуском исполняемого кода. .\tинсталляция запись по с последующим запуском других инсталяционных процессов инсталляция по, расширяющего привилегии пользователя, разрушающего аппаратное обеспечение компьютера, инсталляция и запуск вируса, инсталляция программ удаленного управления. .\tперенаправление сетевого трафика изменение таблиц маршрутизации на сетевых устройствах, передача ложных пакетов протокола маршрутизации rip .", ".\tатаки на пользователей интернетсервисов . .\tотказы в обслуживании dos отказ в обслуживании на хосте пользователя, угрозы отказа в обслуживании на сервере доменных имен dnsсервер, отказ в обслуживании на маршрутизаторе, вспомогательных серверах. .\tпреодоление асзи или псзи. в данный перечень включены все угрозы, за исключением угроз несанкционированного доступа к информации с применением технических каналов утечки информации, не использующих методы передачи информации в tcpip сетях, а также угроз, являющихся вторичными по отношению к вышеуказанным. заключение в нашей попытке описания основных угроз безопасности информации, циркулирующей в компьютерных сетях, совокупность угроз представлена как многоуровневая система. проведена их классификация, описаны схемы их выполнения и возможные последствия от их успешной реализации. результаты исследования позволяют сделать некоторые выводы: на этапе эксплуатации вероятность возникновения угрозы имеет самое высокое значение; ошибки, допущенные на этапе настройки, влекут за собой существенный рост вероятности возникновения угрозы во время эксплуатации; количество уз напрямую зависит от размеров и инфраструктуры сети; наличие сзи снижает вероятность успешной реализации угроз, но не гарантирует их полное отсутствие; человеческий фактор играет большую роль в процессе обеспечения безопасности.", "однако методы и способы нарушения безопасности совершенствуются: изменяются исходные условия, время, затраченное на их выполнение. в результате совершенствуются и средства защиты, однако в большинстве случаев злоумышленникам удается их обходить, применяя методы, которые до определенного времени неизвестны средствам защиты."], "length": 8123}, {"title": "Структура информационной системы принятия решений в региональной системе управления молодёжной политикой", "keywords": ["молодёжная среда", "субд", "база знаний", "принятие решений", "youth", "database", "knowledge base", "decision-making"], "fulltext": ["﻿удк . структура информационной системы принятия решений в региональной системе управления молодёжной политикой в.в. проскурин, в.л.бурковский в статье рассмотрена структура информационноуправляющей системы, обеспечивающей оперативный анализ количественных показателей, определяющих эффективность реализации управляющих решений в области региональной молодёжной политики в современных условиях в значительной мере возросла актуальность решения вопросов, связанных с регулированием процессов, имеющих место в молодёжной среде, что является важной составляющей социальной политики органов регионального управления. молодёжная среда, как объект регулирования, представляет собой неоднородную, слабоструктурированную, неопределённую систему, что требует использования при принятии управленческих решений современных информационных технологий. структура разрабатываемой информационноуправляющей системы представлена в виде двух основных блоков, каждый из которых представляет собой набор взаимосвязанных модулей, выполняющих специализированные функции и информационносвязанных между собой развитым пользовательским интерфейсом.", "информационноуправляющая система включает следующие подсистемы: .подсистема мониторинга и информационного обеспечения процессов принятия решений, в состав которой входят: модуль мониторинга параметров молодёжной среды; модуль оперативной обработки данных мониторинга; объектноориентированная субд. .подсистема принятия решений, состоящая из: модуль анализа текущего состояния молодёжной среды; база знаний; модуль логического вывода; модуль принятия решений. проскурин владимир владимирович вгту, ассистент, ешап: amstudmail.ru бурковский виктор леонидович вгту, др техн. наук, профессор, тел. на рис. приведена структура информационной системы ис управления молодёжной политикой в регионе. подсистема мониторинга и информационного обеспечения процессов принятия решений модуль мониторинга параметров молодёжной среды модуль оперативной обработки данных мониторинга проблемноориентированная субд подсистема принятия решений модуль анализа текущего состояния молодёж база ►\tзнаний модуль ►\tмодуль логического принятия вывода решений і г\tк\tі г пользовательский интерфейс лицо принимающее решение рис.", ". информационноуправляющая система анализа эффективности и принятия решений в области молодёжной политики региона. подсистема мониторинга и информационного обеспечения процессов принятия решений включает следующие элементы: модуль мониторинга параметров молодёжной среды предназначен для визуализации оперативно формирующийся информации данных статистики о состоянии молодёжной политики в регионе.его функция заключается в формировании данных, необходимых для постоянного анализа количественных характеристик состояния молодёжной среды; модуль оперативной обработки данных мониторинга предназначен для предварительной оперативной информации, составляющей содержательную компоненту объектноориентрованной субд; объектноориентированная субд предназначена хранения пользовательских настроек, показателей статистики о состоянии молодёжной среды, исходных данных, используемых для поддержки принятия решений и выработки корректирующих воздействий, а так же хранения результатов работы функциональных модулей ис.", "для реализации базы данных предлагается использовать среду разработки ms sql server . microsoft sql server — система управления реляционными базами данных субд, разработанная корпорацией microsoft. sql server — это эффективный инструмент построения объектноориентрованных субд. он позволяет разрешать разнообразные проблемы, начиная от хранения больших объемов информации и заканчивая поддержкой приложений. данная среда разработки баз данных зарекомендовала себя, как одна из лучших в мире, за счет высокой степени надежности. структура базы данных модуля мониторинга приведена на рис. . хранимые процессоры бв хранение стртостичес тип зпииих addjmena hknatibsjemcr зля зазабаения sun земгик нибык тйаш вказная\tчнизшия cmansuos шть кррнонак вяхвднвя рнфврприм я\tпустя подтип поквителя pass адторишия системы в\tопряпхрбий номер lagm\tит пспысвопеля password\tкпп поступи г сислamp;ме role\tпробр npnbjpsoinsm imena выamp;од заголовка показателя а\ttd.grup\tпввябгвбый юнев ввлвсти crmmicmuru ik\ttdjmkuzbt\tпорязеой нспео ппазртеля number\tпвряднвбый ивнер втлдив тавюш name\thbssbhus слалив hue\tгол хррнояяк пеннах тадлииы показателей pokaiaf i'связь показтелей с областями статистики оt\tа а\tidjrup\tьрязхввш нвнер ибшгю ивтистии прте\tимя лпгвлтевя kluch определение прогресса показателя мщокаг\tпввядивбьо нвнер пвтзвтеля kluch\tнапер мючейагр сгтлзиа grup идентифицирует область статистики рк\tidjrup\tпорязквбый нрнер рзласто стптостиго ipmejrup\tпня вшгто ствтстши рис.", ".«структура бд» подсистема принятия решений осуществляет информационную поддержку пользователя лпр на базе реализации оперативных данных и моделей, обеспечивающих идентификацию текущих задач управления и последующего принятия решений. подсистема обладает возможностью работать с интерактивными запросами с достаточно простым для изучения языком запросов. в состав данной подсистемы входят: модуль анализа текущего состояния молодёжной среды предназначенный для анализа динамики параметров состояния мо лодёжной среды, выявления проблемных её состояний и постановки задач управления; база знаний предназначена для хранения долгосрочных фактов, правил, описывающих отношения между этими фактами и других типов декларативных средств.кроме правил и фактов, образующих декларативную часть базы знаний, в нее входит процедурная часть множество функций и процедур, реализующих оптимизационные, расчетные и другие требуемые алгоритмы; модуль логического вывода предназначен для получения новых фактов на основе сопоставления исходных данных из рабочей памяти и знаний из базы знаний.", "механизм логического вывода в структуре процессов принятия решений занимает наиболее важное место.он реализует алгоритмы прямого и обратного вывода; модуль принятия решений формирует оптимальные управленческие решения по конкретным задачам, формирующихся в модуле анализа текущего состояния, решение которых необходимо для корректировки параметров состояния молодёжной среды. здесь, кроме того, предусмотрена функция, пояснения того, как система осуществила решение задачи или почему она не получила решения и какие знания были использованы, что облегчает лпр осуществлять тестирование системы и повышает доверие пользователя к полученному результату.возможность объяснять свои действия является одним из самых важных свойств разрабатываемой информационно системы, так как: повышается доверие пользователей к полученным результатам; облегчается процедура отладка системы; создаются условия для пользователей по анализу новых закономерностей; объяснение полученных выводов может служить средством поиска оптимальной точки в допустимом множестве решений.", "взаимодействие с информационноуправляющей системой лица, принимающего решение, осуществляется посредством развитого пользовательского интерфейса, обеспечивающего оперативную связь со всеми функциональными компонентами, как в режиме анализа эффективности молодёжной политики, так и в режиме формирования управленческих решений. интерфейсная часть реализована на языке программирования visual с.ms visual studio интегрированный инструмент для создания приложений под все распростра ненные платформы. microsoft visual studio представляет собой наиболее надежное и функциональное средства реализации данного проекта. среда разработки microsoft visual studio — это набор инструментов и средств, предназначенных для помощи разработчикам программ любого уровня квалификации в решении сложных задач и создания новаторских решений. разработчикам программного обеспечения часто приходится решать ряд проблем, при разработке программы. роль visual studio заключается в том, чтобы улучшить процесс разработки и упростить разработку высокоэффективных программ.нужно отметить, что ис имеет интуитивно понятный и логически завершённый интерфейс, который легко изучить и на котором можно быстро увидеть изменения программного средства после совершения той или иной операции."], "length": 8127}, {"title": "Реализация нечетко-логических алгоритмов на основе оптических методов обработки информации", "keywords": ["нечеткая логика", "микропроцессор", "оптические информационные технологии", "оптический фаззификатор", "fuzzy logic", "microprocessor", "optic information technologies", "optic fuzzyfication device"], "fulltext": ["﻿ряшенцева дарья ильдаровна технологический институт федерального государственного автономного образовательного учреждения высшего профессионального образования «южный федеральный университет» в г. таганроге. email: darial_mail.ru. , г. таганрог, пер. некрасовский, . тел.: . кафедра систем автоматического управления; ассистент. кирильчик светлана валерьевна email: fin_val_ivtsure.ru. кафедра систем автоматического управления; соискатель. ryashenceva daria ildarovna taganrog institute of technology federal stateowned autonomy educational establishment of higher vocational education “southern federal university”. email: darial_mail.ru. , nekrasovskiy, taganrog, , russia. phone: . department of automatic control systems; assistant. kirilchik svetlana valentinovna email: fin_val_ivtsure.ru the department of automatic control systems; competitor. удк . m.а. аллее, с.в.соколов, c.m.ковалев оптических методов обработки информации рассматривается одна из проблем в области создания интеллектуальных систем и устройств обработки информации — аппаратная реализация нечеткологических устройств и систем обработки информации.", "указаны недостатки существующих микропроцессорных средств обработки нечеткой информации и рассмотрены альтернативные принципы конструирования нечеткологических систем обработки информации на основе оптических информационных технологий на примере оптического фаззификатора. нечеткая логика; микропроцессор; оптические информационные технологии; опти. m.a. alles, s.v. sokolov, s.m.kovalev «fuzzylogic algorithms realization on the basis of optic processing information methods» article is devoted one of the problems in the field of creation of intelligence processing information systems and devices — hardware realization of processing fuzzy information devices. disadvantages of the present microprocessor devices fulfilling processing of the fuzzy information are considered. the attention is paid the alternate method of designe of processing fuzzy information devices and systems on the basis of optic information technologies for examples, the optic fuzzyfication device is devoted. fuzzy logic; microprocessor; optic information technologies; optic fuzzyfication device.", "работа выполнена при поддержке гранта рффи № . в последние два десятилетия резко возрос интерес к различным аспектам проблемы интеллектуального управления. одним из основных направлений, связанных с решением этой проблемы, является использование аппарата нечетких систем: нечетких множеств, нечеткой логики, нечеткого моделирования и т. п. применение этого аппарата приводит к возможности построения систем управления в ситуациях, когда традиционные методы неэффективны, или вообще неприменимы, изза отсутствия знаний об объекте управления или сложности его математической формализации . для эффективной реализации нечетких алгоритмов управления, требующих обработки большого объема информации при малом времени реакции системы , , ориентированных на обработку нечеткой информации практически в реальном . в настоящее время техническую базу реализации нечетких технологий составляют микропроцессорные средства и микроконтроллеры, основанные на цифровых вычислениях .однако микропроцессоры и однокристальные микроконтроллеры не способны в полной мере реализовать все потенциальные возможности нечеткой логики по следующим объективным причинам: ♦\tих быстродействие ограничено в части реализации ряда сложных нечетких , менным микропроцессорным средствам; ♦\tнеизбежна ошибка в вычислениях изза использования цифровых методов .", "поэтому возникает задача конструирования нового класса вычислительных , принципы нечеткой логики. анализ современных информационных технологий показывает, что простоту реализации элементарных действий над нечеткими множествами, на которых базируются этапы нечеткологического вывода , а именно: ♦\tэтап введения нечеткости фаззификация; ♦\tоперация пересечения логическая конъюнкция; ♦\tоперация объединения логическая дизъюнкция; ♦\tоперация дополнения логическое отрицание; ♦\tэтап приведения к четкости дефаззификация; ♦\tпозволяет получить применение оптоэлектронной технологии и простейших методов оптической схемотехники . , операции в режиме реального времени, то есть практически мгновенно. при этом отсутствует необходимость в дискретизации и последовательной обработке всех параметров, характеризующих нечеткие множества, что требуется для микропроцессорных схем и регистровых структур . примером такого класса устройств является оптический фаззификатор. оптический фаззификатор устройство, предназначенное для вычисления в режиме реального времени значения функции: у max axi ■ px; axi e , px e , где ax функция принадлежности, описывающая терм нечеткой лингвистиче x; x; конкретное числовое «четкое» значение входной лингвистической переменной, определенного на базовой шкале x хьх,.", ".,хп, где п определенное число значений базовой шкалы x, х; x; рх функция принадлежности нечеткого множества, в виде которого предх. . . оптический фаззификатор содержит: ♦ источник излучения ии с интенсивностью п условных единиц; ♦ оптический п выходной разветвитель; ♦ первый линейный оптический транспарант лот с функцией пропус ______у ах\t; ♦ второй лот с функцией пропускания, пропорцио нальной рх\t; ♦ селектор минимального сигнала смс, выполненный в виде смс, описанного в ; ♦\tут полевой транзистор с управляющим рппереходом, включенный по схеме с общим истоком; ♦\tе источник единичного напряжения. рис. .оптический фаззификатор работа устройства происходит следующим образом. с выхода ии световой поток с интенсивностью п уел. ед. поступает на вход п выходного разветвителя . с выходов , , ...., п оптического п выходного разветвителя световые потоки единичной интенсивности поступают на входы первого линейного оптического транспаранта с функцией пропускания по оси ох, пропорциональной функции лах\t, на выходах которого формируется плоский оптический поток с интенсивностью по оси ох, пропорциональной функции ах.", "данный оптический поток поступает на входы второго линейного оптического транспаранта с функцией пропускания по оси ох, пропорциональ ной функции рх\t, на вы ходах которого формируется оптический поток с интенсивностью по оси ох, пропорциональной функции ах х. данный оптический поток поступает на соответствующие входы смс . работа селектора минимального сигнала описана в .с выхода смс снимается сигнал напряжения, пропорциональный: с —, с\tяг и мвдах х;, , ..., п. і при этом очевидно, что минимум значения функции ахі • вхі опре хі , функции ахіхі, і , ..., п. выходной сигнал смс поступает на затвор полевого транзистора vt. ток стока с в полевом транзисторе vt определяется как и іс\tiv с где иси напряжение между истоком и стоком полевого транзистора vt; яс сопротивление канала полевого транзистора vt. так как напряжение иси от источника единичного напряжения е, равно единице, а сопротивление канала полевого транзистора vt пропорционально напряжению изи \"затвористок\", поступающему от смс и пропорциональному соответствующему значению ахі • рхі , то с учетом равенств и ток стока с полевого транзистора vt оказывается пропорциональным значению: сахі фхі, ах; фх; т.", "е. искомому значению у (у ~ 1с). быстродействие оптического фаззификатора определяется динамическими характеристиками селектора минимального сигнала и полевого транзистора. селектор минимального сигнала, выполненный на лавинных фотодиодах, имеет время срабатывания до 80-100 пс, а полевой транзистор с управляющим р-п-переходом обладает частотным диапазоном до десятка мгц.для существующих - обеспечивает их функционирование практически в реальном масштабе времени. применение вычислительных устройств подобного класса позволяет как получить существенный выигрыш в быстродействии, так и упростить конструкцию и процесс функционирования систем управления, благодаря более простой и быстродействующей реализации элементарных операций над нечеткими множествами по сравнению с регистровыми реализациями, описанными в ."], "length": 8151}, {"title": "Выбор технологии качества обслуживания для сетей со смешанным трафиком", "keywords": ["трафик", "маршрутизация", "коммутатор", "ip-пакеты", "маркировка", "traffic", "routing", "the switchboard", "ip-packages", "marking"], "fulltext": ["﻿перспективы развития информационных технологий и вычислительных систем н.о.куралесова выбор технологии качества обслуживания для сетей со смешанным трафиком n.o.kuralesova choosing the quality of service technology for networks with mixed traffic аннотация автор статьи даёт обоснование выбору технологии качества обслуживания для сетей со смешанным трафиком. abstract the author of the article proves the choice of quality of service technology for networks with mixed traffic. требование жесткого контроля над распределением трафика с качеством обслуживания при проектировании «большой» сети со смешанным трафиком всегда требует избегать перегрузок сети. реализация сетей по технологии fast ethernet или gigabit ethernet, где широкая полоса пропускания в большинстве случаев позволяет решить проблему качества обслуживания за счет скорости, но при слабо контролируемом параметре масштабируемость и расширяемость скорость не выдерживает. если при построении сети в этой ситуации использовать неблокирующие коммутаторы, то это позволит избежать возникновения узких мест в сети, но только для трафика данных.", "и это позволит на широких каналах передачи данных иметь низкую задержку при небольшой амплитуде дрожания. если формирование трафика данных невозможно, то поверх сети fast ethernet можно наложить виртуальную сеть. на рисунке приведен пример такой разбивки. оборудование компании cisco поддерживает технологию виртуальных сетей vlan. в стандартах ieee .q и ieee .р описано, что их использование позволяет гарантировать необходимое качество обслуживания, но только при отсутствии перегрузок в сети. технология определяет принадлежность к определенной виртуальной сети с определенным уровнем приоритета трафика и единственной возможностью становится использование этой технологии при ограничении прав пользователей на самостоятельный выбор приоритета их приложений и передать права по присваиванию приоритета администраторам сети, что обязательно усреднит требования сервиса. другой альтернативой могут быть qos обработка приоритетных очередей в маршрутизаторах. анализ работы встроенного программного обеспечения позволил утверждать, что стандартные алгоритмы обработки приоритетных очередей плохо снижают перегрузки в сети и не управляемы администратором сети.", "коммутаторы cisco имеют встроенные функции организации приоритетных очередей. в них имеется возможность задавать администраторами определенный приоритет трафика, который генерируется определенным сегментом сети. это позволяет трафику, генерируемому приоритетным приложением, передаваться с наименьшей задержкой, если агрегация трафика на уровне на . последнее обновление программного обеспечения коммутатора cisco позволяет производить автоматическую настройку qos, также автоматически определять подключение оборудования ipтелефонии и присваивать ему требуемый класс обслуживания для данного трафика. маркировка пакетов служит для идентификации определенного типа трафика и может осуществляться следующим образом: установкой в заголовке ipпакета значения поля ipприоритета классов сервиса; установкой в заголовке ipпакета значения поля кода дифференцированной услуги dscp класса сервиса; установкой значения в ethernet фрейме с использованием .p приоритета в заголовке .", "q классов сервиса; установкой значения mpls exp в mplsметке. классификация служит для разделения ipпакетов, относящихся к различным типам трафика, в зависимости от значений полей заголовка ipпакета. самые распространенные алгоритмы обработка очередей это weighted fair queuing wfq взвешенный алгоритм равномерного обслуживания, weighted round robin wrr взвешенный алгоритм кругового обслуживания. используется механизм с учетом назначения каждому потоку трафика своего веса и обработка потока пропорционально этому весу, weighted random early detection wred взвешенный алгоритм произвольного раннего обнаружения. используется для предотвращения перегрузки сети. использование двух технологий качества обслуживания виртуальные сети и обработка приоритетных очередей, требует вмешательства а может быть, и диктата производителя коммутационного оборудования. администратор сети или разработчик при этом может только использовать его при стандартных ситуациях. в качестве дополнительного инструмента может выступать протокол резервирования ресурсов rsvp.", "при его использовании в начале сеанса происходит резервирование полосы пропускания, затребованного приложением, и после прохождения потока данных сеанс прекращается. так как этот протокол не является протоколом маршрутизации, то выбранный маршрут часто не удовлетворяет требованиям для данного вида трафика. негативным фактором протокола становится транзитный трафик, который требует усреднения его характеристик, особенно по задержке. использование протокола rsvp возможно только для сглаживания пиков и падений до состояния равномерного потока. он маркирует пакеты на м канальном уровне для стандарта .р и м сетевом уровне для dscp, а затем в соответствии с маркировкой формирует очереди. при этом он извлекает первоочередные пакеты и передает их раньше немаркированных. но для настройки qos в windows надо установить qos packet scheduler планировщик пакетов qos, что требует определенной квалификации. другой альтернативой маркировки может быть использование назначения ipадресов при иерархической маршрутизации, даже с автоматической раздачей адресов dhcp.", "это позволит легко в будущем масштабировать сеть, а также при выдачи адресов передавать все сетевые настройки рабочим станциям. для этого требуется установить сервер, на котором будет поднята служба dynamic host configuration protocol dhcp, и на оборудовании придется настроить dhcp реле, что позволит раздавать ipадреса всем рабочим станциям, во всех сегментах используя один сервер. такая адресация выбрана исходя из тех соображений, что до всего трафика не покидает пределы сегмента сети. распределение серверов в тех же сегментах обеспечит агрегирование трафика на уровне сегмента. также это обеспечит защиту от спулинга в сети, поскольку все внешние серверы стоят в другом сегменте и доступ туда ограничен и трафик агрегирован. для сети рисунок показан пример расширенного алгоритма настройки качества обслуживания с учетом безопасности сети рисунок . dhcp сервер\tрабочие\tместа\tcisco vg ...\t... магистраль optical ethernet шг cisco ipfon g g si рабочие места cisco catalist .", ".. ethernet cisco ata ат cisco ipfon cisco ipfon cisco ipfon абк № cisco catalist ... абк цоим рабочие места cisco ata ат ethernet cisco ipfon g рисунок пример сегментации корпоративной сети с качеством обслуживания трафика рисунок настройка ооб с позиции безопасности всего используется варианта настройки качества обслуживания: autoqos, обслуживание с использованием взвешенной круговой очереди weighted roundrobin wrr, строгая приоритетная очередь strict priority queue pq. при использовании автоматической настройки ничего не известно о безопасности сети, так как компания cisco не распространяет алгоритм этой технологии настройки. при использовании wrr опасность выведения из строя оборудования путем присвоения паразитному трафику высшего приоритета минимальна. в этой технологии все очереди обслуживаются по кругу в том объеме, в котором указано в настройках минимальной пропускной ширины канала. технология pq строгой приоритетной очереди имеет возможность быть выведенной из строя таким трафиком, потому что самая приоритетная очередь будет обслуживаться до тех пор, пока там есть трафик.", "в это время все другие будут игнорироваться. что бы избежать этого требуется дополнительная настройка безопасности качества обслуживания. на магистральных портах можно настроить технологию взвешенного раннего обнаружения (wred). эта технология позволяет передать клиентским устройствам указание замедлить передачу пакетов, если превышен допустимый порог загрузки канала. но если трафик, загружающий канал, является преднамеренной атакой, то эта технология может не остановить его. с точки зрения безопасности рационально использовать технологию взвешенной круговой очереди."], "length": 8169}, {"title": "Процедуры исследования механических и тепловых характеристик радиоэлектронных модулей в pro/engineer Mechanica", "keywords": ["радиоэлектронный модуль", "нагрузка", "механический анализ", "тепловой анализ", "radio-electronic module", "loading", "mechanical analysis", "thermal analysis"], "fulltext": ["﻿удк. . радиоэлектроника и системы связи процедуры исследования механических и тепловых характеристик радиоэлектронных модулей в proengineer mechanica в.в. бородин, с.ю. сизов, а.в.турецкий в данной статье рассматриваются процедуры инженерного анализа на механические и тепловые воздействия в системе proengineer моделирование физических процессов в различной электронной аппаратуре в настоящее время являются неотъемлемой частью процесса проектирования. одним из основных направлений в этом является моделирование тепловых и механических процессов, для которых применяются специализированные пакеты сапр. рассмотрим виды механического и теплового анализа в широко распространенной системе proengineer . для этих целей в ней имеется модуль proengineer mechanica. proengineer мелатса это составная часть метода конечных элементов, дающая возможность для проведения анализа механических и тепловых характеристик физической модели с использованием виртуальных dмоделей. модуль позволяет определить критические значения параметров модели при различных воздействиях и на основе полученных результатов анализа изменить конструкцию.", "в систему proengineer mechanica входят два модуля структурный и тепловой каждый из которых, имеет свой собственный решатель для различных типов воздействий. также есть возможность использования математического ядра, других программных продуктов, таких как ansys и nastran. модуль работает в интегрированном режиме с proengineer, и напрямую использует созданные в нем модели. основные возможности модуля следующие: статический анализ напряженнодеформированных состояний конструкции под воздействием различного типа нагрузок, учет контактных взаимодействий; модальный анализ конструкций, полностью закрепленных или обладающих степенями свободы, определение собственных частот и форм колебаний; бородин владимир васильевич вгту, ассистент, тел. сизов сергей юрьевич оао «концерн» созвездие», начальник отдела сапр, тел. турецкий андрей владимирович вгту, канд. техн. наук, доцент, тел. расчет устойчивости, коэффициента запаса устойчивости и критической нагрузки; моделирование установившихся тепловых состояний конструкции при различных тепловых нагрузках и граничных условиях заданных температурах и режимах конвекции; комплексный анализ конструкции, в котором результаты теплового анализа используются как нагрузки для прочностного анализа.", "proengineer mechanica позволяет проводить: стандартные исследования как исходной модели, так и модели при любых допустимых значениях параметров проектирования геометрических размеров, механических характеристик материалов; исследования локальной и глобальной чувствительности конструкции к изменению параметров проектирования; целевую оптимизацию конструкции и оценку возможности существования конструкции с заданными параметрами. кроме того, осуществляется автоматическая генерация сеток элементов, а также имеются широкие возможности по интерактивному управлению сетками. предусмотрены разнообразные форматы интерпретации результатов моделирования: редактируемая цветовая палитра, изолинии и изоповерхности, использование разрезов и сечений, разобранные виды, динамический запрос, анимация собственных форм колебаний, графики и др. в тепловом анализе можно определить два типа исследований: рассмотрим основные этапы теплового анализа на примере исследования тепловых характеристик радиоэлектронного модуля, изображенного на рис.", ". steady thermal стационарный тепловой вычисляет установившуюся тепловую реакцию на набор ограничений и одну или более дополнительных нагрузок высокой температуры. набор ограничений состоит из одного или более известных температур иили условия конвекции. для выполнения этого анализа необходимым условием является наличие хотя бы одного условия ограничений. также необходимо задать тепловые нагрузки. создание термального анализа: запуск анализа; выбор набора граничных условий; рис..внешний вид радиоэлектронного модуля выбор одного или более наборов нагрузок высокой температуры, если это требуется, чтобы включить их в анализ; дополнительные опции для устойчивого теплового анализа; запуск анализа. результаты такого вида анализа представлены на рис. . рис. .окно результатов стационарного теплового анализа на нем наглядно видны локальные перегревы наиболее теплонагруженных элементов. transient thermal тепловой переходный процесс вычисляет температуры и потоки температур по модели в различное время как реакция на одну или более дополнительных нагрузок высокой температуры и подвергающийся одной или более дополнительным известными температурам иили условиям конвекции.", "необходимо определить по крайней мере один набор нагрузок или один набор ограничений. mechanica также анализирует величины, которые можно определили для своей модели.имеется возможность использовать набор возможных расчетных величин для определения: времени, при котором данное условие верно; значение величины по времени в выбранной точке; max, min, или max abs для величины по всему анализу или в диапазоне требуемого времени. переходный тепловой анализ, также используется чтобы узнать следующую информацию: время, которое необходимо модели, чтобы нагреться или остыть; как нагреется модель при воздействии тепловой нагрузки с учетом времени этого воздействия; тепловые напряжения, которые развиваются в результате изменений температуры по модели. требования к выполнению переходного теплового анализа наличие dмодель; наличие только изотропических свойств материала; в модели не должно быть никаких оболочек и никаких связей; наличие хотя бы набора ограничений и набора нагрузок.", "пример результатов расчета представлен на рис. . чимг пгр». н м .\tчм.нгм.и i рис. .результаты переходного теплового анализа в виде графиков представлено распределение температуры по времени различных элементов микросхемы и платы. рассмотрим вибрационный анализ. в режиме структурного анализа доступны четыре типа вибрационного анализа : dynamic time динамический временной — вычисление перемещений, скорости, ускорения и напряжения в модели по времени как реакцию на переменную во времени нагрузку. dynamic frequency динамический частотный — анализ амплитуды и фазы смещений, скорости, ускорения, и напряжения в модели как реакция на колебания нагрузок в различных частотах. dynamic random динамический случайный —\tанализ энергии спектральной плотности и среднеквадратичные значения смещения, скорости, ускорения и напряжения в модели, как реакция на нагрузки при указанном значении спектральной плотности. dynamic shock динамический ударный — расчет максимальных значений перемещений и напряжений в модели, как реакция на основное возбуждение в указанном спектре.", "динамический временной анализ измеряет ответ системы к непериодической или импульсивной нагрузке с временной зависимостью. входные нагрузки принимают форму временной зависимости.в динамическом анализе времени mechanica вычисля ет смещения, скорость, ускорения, и напряжения в модели в разное время в ответ на нагрузки, изменяющиеся со временем. имеется возможность просмотра всех рассчитанных значений в каждый, выбранный, момент времени. при проведении механического исследования инженер проходит следующие этапы: задание граничных условий и нагрузок; выбор вида анализа; задание дополнительных опций частотного диапазона, амплитуды, момента силы и пр. запуск решателя; отображение результатов. для примера приведем результаты анализа ускорения элемента конструкции при действии удара рис. , модального анализа рис. и статического рис. . kill rut і л ■ i г ' ич ї\" .isatll.mijrlі ігііа.їшіі .н, 'іігіпг '\t.fit\t'\trh\t.h k ft № m № k, f п m :\te і\tr ~ ї і і і і i\th n і рис.", "4. результат анализа ускорения модуля при воздействии удара (рис.3) a- ii i- rtri\" ¥i | ».-1 ■ і'дйіг .. і и. і ' r ? —\tн uh і- 4-s- uh ■ h h 'ля 'нм -нн ua w\t.u„ івсеі ■■■\t■ law№1l w1ihi ‘і\taw.-\tcuijiiij - i'm. ї 1 і'' '■  рис. 6.результаты расчета статического анализа таким образом, использование модуля proengineer mechanica позволяет выполнять все основные виды исследований механических и тепловых характеристик радиоэлектронных модулей современных рэс."], "length": 8172}, {"title": "Алгоритмизация принятия управленческих решений в социально-экономических системах на основе данных информационного мониторинга и прогностических моделей", "keywords": ["управление", "социально-экономические системы", "геоинформационные технологии", "management", "social and economic systems", "geoinformation technologies"], "fulltext": ["﻿удк . алгоритмизация принятия управленческих решений в социальноэкономических системах на основе данных информационного мониторинга и прогностических моделей е.н. коровин, г.а. новикова, о.в. родионов, в.н.фролов рассматриваются вопросы управления социальной системой региона на основе гистехнологий и мультипликативного подхода наличие двух групп моделей: визуальных в виде тематических карт и математических в виде прогностических моделей определяет необходимость для задач управления ориентации на методы принятия решений с использованием как визуальных, так и математических структур рис. . визуальная информация в виде одновременного представления тематических карт по нескольким показателям социальноэкономической безопасности служит основой для специальных процедур экспертного оценивания и формализации оценок путем определения значений лингвистических переменных. по этим величинам устанавливается первоочередность изменения управляющих регулирующих воздействий для компенсации наиболее значимых изменений возмущающих воздействий и нежелательных тенденций в динамике медленно меняющихся факторов.", "эта информация служит основой для отработки целевых программ и нормативных документов органами управления городского административного района. визуальная информация в виде одновременного представления нескольких тематических карт служит основой для экспертного оценивания ситуации и последующего принятия решений.рассмотрим наиболее характерные процедуры сравнения при числе сравниваемых объектов не более трех: .\tсравнение тематических карт одного показателя у,, или факторов x, v,, , в моменты времени п, п, п. коровин евгений николаевич вгту, др техн. наук, профессор, тел. новикова галина александровна вгту, аспирант, тел. родионов олег валерьевич вгту, др техн. наук, профессор, тел. фролов вадим николаевич вгту, др техн. наук, профессор, тел. .сравнение тематических карт нескольких показателей для фиксированного момента времени yum, ytn, yin. .парное сравнение тематических карт некоторого показателя yi n и любого из факторов xkn, ujn, zin.", "с помощью процедуры по интенсивности окраски района по тематической карте выделяются только те показатели и факторы, для которых характерна устойчивая тенденция к увеличению или уменьшению. процедура позволяет определить показатель, для которого соответствующая тенденция проявляется в наибольшей мере.эти визуальные оценки формализуются следующим образом: если iй показатель имеет наибольшую тенденцию signmt n к увеличению ; — если iй показатель имеет наибольшую тенденцию \" к увеличению. аналогично формализуются экспертные оценки по факторам: signaxk n, signazin, signau;n. при парном сравнении с использованием процедуры наиболее значимых по результатам предыдущего анализа показателей и факторов, степень влияния факторов на показатели оценивается путем определения значений лингвистических переменных mb mp mil оценки позволяют определить показатели следующих частных производных: df x ,u, z, n\tm signayt n _ mik dxk dft x ,u, z, n du mt, signaxk n’ s'ignayi n signau: n’ dft x ,u, z, n\tsign ay n dz\tn signazi n' учитывая особое значение для административного района крупного промышленного города сферы материального производства, следующий уровень управления связан с более узким набором показателей экономической безопасности, для которых основным является не территориальное, а динамическое распределение.", "рассматривая с одной стороны две группы угроз: спад производства и деградация производственного потенциала, а с другой регулирующие воздействия, ориентированные на стимулирование конверсионных процессов на предприятиях впк, организацию маркетинговых исследований, разработку межотраслевых схем взаимодействия предприятий района, протекционистские меры для местных производителей, льготное кредитование и налоговые льготы, формирование фондов для реализации инвестиционных проектов и др. предлагается проранжировать набор регулирующих воздействий в соответствии с экспертными оценками данных мониторинга и выбрать наиболее значимые для целевой программы обеспечения экономической безопасности и промышленного производства района. рис. .структурная схема интеграции процедур гис, моделирования, прогнозирования и принятия решений поскольку в современных условиях реализация такой программы должна быть гибкой и учитывать возможности быстрого изменения приоритетов регулирующих воздействий, предложена адаптивная схема выбора.", "в этой схеме используются следующие источники информации:\tпрогностические, экспертные оценки руководителей региона и предприятий об эффективности определенного воздействия на конкретный показатель экономической безопасности промышленного производства д, данные мониторинга ауу, прогностические модельные оценки п. структурная схема адаптивного выбора регулирующих воздействий на основе данных информационного мониторинга и экспертных оценок приведена на рис. . исходя из экспертного анализа и модельных прогностических оценок, установлена приоритетность отраслевых и межотраслевых схем взаимодействия производств по принципу \"мультипликативный эффект\". с этой целью предлагаются все звенья, участвующие в реализации мультипликативной схемы управления в рамках района, разделить на следующие группы рис.: рис. .структурная схема адаптивного выбора регулирующего воздействия по результатам мониторинга и экспертным оценкам звенья типа к, кі x, x хп маркетинг реализация рис. .структурная схема мультипликативного управления промышленным производством района первичное звено, которое представляет собой опорное производство, активизирующее функционирование остальных звеньев звено типа ; вторичные звенья, активизированные первичным звеном и производящие готовую продукцию звено типа ; вспомогательные звенья, связанные с функционированием первичного звена звено типа , вторичных звеньев звено типа , одновременно первичного и вторичных звеньев звено типа ; реверсивные звенья, осуществляющие взаимодействие вторичных звеньев с первичным звено типа .", "построение оптимизационной модели основывается на объединении критерия оптимизации и ограничений, величина которых зависит от выпусков готовой продукции\tху, у , п. в качестве критериальной функции из числа индикаторов экономической безопасностивыбран индекс объемов промышленного производства, который представляет собой отношение текущего объема с в денежном выражении к объему, принятому за на начальной стадии г экономического спада с с,х, і—і р _ _______________ г с с х сл • іі где су доход от реализации единицы продукции уго типа; су с . у с функцию необходимо максимизировать с учетом нескольких видов ограничений: объемов материальных потоков между звеньями; ресурсов энергетические, транспортные, трудовые, инвестиционные и другие. задача оптимизации относится к классу задач линейного программирования и позволя ■ т ет получить решение х у, у , п стандартным симплексметодом. сформировав двойственную задачу, удается определить значимость материальных потоков от звена типа к звену типа с учетом остальных ограничений.", "оптимизация с учетом значимости материальных потоков определяет сбалансированность мультипликативной схемы управления. поэтому первоначально необходимо произвести проверку выполнения ограничений. в тех случаях, если условия не выполняются, необходимо выбрать управляющие воздействия, направленные на доведение уровня гарантированных величин поставок и ресурсов до требуемого уровня. второй этап - выявление критических ресурсов, основан на анализе оптимального решения двойственной задачи. по результатам анализа разрабатывается план инвестиций, обеспечивающий сбалансированность мультипликативной схемы управления. 2 далее определяется уровень показателей экономической безопасности материального производства в случае реализации мультипликативного подхода: -\tиндекс объемов промышленного производства готовой продукции (5) у=1 -\tотношение инвестиций к ввп с учетом плана инвестиций для обеспечения сбалансированности выпусков, внутренних материальных потоков и производственных мощностей."], "length": 8173}, {"title": "Принципы создания и использования интерактивных электронных технических руководств в сфере бытовой холодильной техники", "keywords": ["интерактивные электронные технические руководства", "единое информационное пространство", "диагностика бытовой холодильной техники", "непрерывная поддержка жизненного цикла изделий", "программный продукт", "классы", "interactive electronic technical publication", "continuous acquisition and life cycle support", "uniform information field", "diagnostics of household refrigerating technics", "software product", "classes"], "fulltext": ["﻿удк . принципы создания и использования интерактивных электронных технических руководств в сфере бытовой холодильной техники © г. в.а. першин, о.б.тихонова южнороссийский государственный университет\tsouthrussian state university экономики и сервиса, г.шахты\tof the economy and service, shahty статья посвящена разработке различных классов интерактивных электронных технических управлений. в статье описаны принципы создания и использования интерактивных электронных технических руководств, приведены примеры различных классов в сфере бытовой холодильной техники. особое внимание уделено четвертому классу, в котором присутствует блок диагностики; представлен алгоритм диагностирования подсистем бытовой холодильной техники. использование метода подобия функционирования систем позволяет искать и устранять неисправности. article is devoted working out of various classes of interactive electronic technical managements with the block безразборной diagnostics for the household refrigerating technics.", "the material stated in article, specifies in possibility of use of technical managements of various classes for certain consumers buyers, dealers, the service centers that is new and actual in modern home appliances. in article use of a method of similarity offunctioning of technical systems for search and elimination of malfunctions of household refrigerating technics is considered. в сфере бытовой холодильной техники происхо\tоднако методика создания иэтр в сфере бытовой дит структурная перестройка и интеграция форм ор\tхолодильной техники должна быть отличной от мето ганизации ее проектирования, производства, реализа\tдики создания иэтр для наукоемких изделий. ции, сервисного обслуживания и ремонта, расширение\tисходя из этого следует, что основными принци ее номенклатуры за счет отечественных и зарубежных\tпами создания и использования иэтр в сфере бхт образцов.поэтому разработка методов и средств по\tявляются: вышения эффективности эксплуатации и конкуренто ориентация отдельных классов иэтр на кон способности бытовой холодильной техники бхт\tкретных потребителей на определенные уровни за весьма актуальная проблема.", "эффективному решению\tдач; этой проблемы может способствовать внедрение ос учет компьютерной подготовки и доступности новных принципов cazsтехнологий , составной\tпрограммного обеспечения у потребителей разного частью которых являются интерактивные электрон\tуровня т.е.с позиции возможности использования ные технические руководства иэтр.известных стандартов мирового уровня или с позиции в мировой практике известны пять классов иэтр,\tнеобходимости разработки иной сложности про которые используются в таких наукоемких отраслях,\tграммного обеспечения; как авиастроение, космос, приборостроение. использование в блоке диагностики программ необходимость создания иэтр по бытовой хо\tного обеспечения программ, алгоритмов, математи лодильной технике следствие кооперирования\tческих моделей и средств диагностики, функциониро фирмизготовителей, дилеров, сервисных центров,\tвание которых основано на принципе сравнения с объединенных общим стремлением противостоять\tаналогом. конкуренции.", "естественно, что при создании иэтр для бытовой отдельные классы иэтр должны быть ориентиро\tтехники должны быть учтены основные требования ваны на определенных потребителей население, диле\tпостроения классической модели иэтр для наукоем ры, сервисные организации, фирмыизготовители.\tкой продукции. первый класс иэтр в сфере бытовой холодильной техники предполагает перевод бумажного руководства в электронный вид простым сканированием изображений страниц и снабжением их оглавлением. при создании иэтр бхт первого класса, пользуясь возможностями microsoft power point, отсканированное техническое руководство заводаизготовителя представляется в электронном виде рис. . основным недостатком бумажных руководств по эксплуатации является то, что они занимают много места и возникают проблемы с поиском необходимой информации, транспортировкой и поддержанием их целостности. иэтр первого класса бхт ориентированы на простых потребителей, которые не обладают навыками работы с компьютером, но имеют возможность просмотра руководств на экране монитора.", "при создании иэтр бхт второго класса, используя электронный вид технического руководства первого класса, добавляют новые возможности: ссылки для автоматического перехода из одного места документа в другое рис. , иллюстрации, таблицы, аудиои видеоматериалы и т. д.при создании иэтр бхт второго класса используют возможности microsoft power point. благодаря представлению документа в электронном виде можно проводить полнотекстовый поиск по всему руководству. основным недостатком руководства второго класса являются ограниченные возможности обработки информации. иэтр второго класса бхт ориентированы на потребителей, которые обладают некоторыми навыками работы с компьютером и имеют возможность прочитать электронное руководство, воспользоваться переходом по ссылкам, просмотром иллюстраций и поиску информации по руководству. иэтр третьего класса для бытовой холодильной техники представляют собой структурированный документ, который содержит три компоненты: структуру, оформление и содержание рис.", ". иэтр третьего класса бхт ориентированы на дилеров, которые имеют современные компьютеры, программное обеспечение, выход в глобальную сеть интернет. создание иэтр третьего класса бхт позволяет дилерским центрам напрямую связаться с поставщиками продукции, с сервисными организациями, что облегчает работу всех участников жизненного цикла продукции. рис. .иэтр первого класса бхт рис. .иэтр второго класса бхт рис. .иэтр третьего класса бхт при создании иэтр третьего класса бхт необходимо подготовить базу данных различных марок бытовых холодильников indesit, bosh, beko, samsung, атлант, которые пользуются спросом у потребителей. для заводовизготовителей же возможно создание иэтр этого класса для одной марки бытового холодильника, но различных типоразмеров, с целью перепроектирования, модернизации, изготовления и т.д. основным недостатком при создании технических руководств третьего класса для бхт являются проблемы управления большим объемом информации. иэтр четвертого класса бхт сочетает в себе не только функциональность руководств предыдущих классов, но и наличие блока диагностики, возможности прямого взаимодействия с электронными модулями самодиагностики бытовой холодильной техники.", "это существенно облегчает работу сервисных организаций, которые заинтересованы в разработке таких руководств, так как это позволяет автоматически проводить операции по поиску неисправностей, а также подбирать запасные части и взаимодействовать с заводомизготовителем. иэтр четвертого класса бхт ориентированы на сервисные организации, которые обслуживают бытовую холодильную технику, оценивают и устраняют неисправности бхп и являются связующим звеном единого информационного пространства, объединяющего всех участников жизненного цикла: заводыизготовители, дилерские и сервисные центры, потребителей. с целью реализации принципов создания иэтр бытовой холодильной техники при разработке электронного модуля диагностики предлагается использовать метод подобия функционирования технических систем . сущность метода заключается в разработке и использовании обобщенных моделей функционирования подобия изделий, в состав которых входят структурнофункциональные и математические модели, а также модели принятия решений .", "в состав математических моделей входят частные и обобщенные критерии и индикаторы подобия, а также обобщенные критериальные выражения. в южно-российском государственном университете экономики и сервиса на кафедре «мабн» разработан программный продукт для создания блока диагностики в иэтр бытовой холодильной техники . программа диагностики параметров подсистем бытового холодильного прибора на основе указанного метода представляет собой информационную среду, содержащую справочную информацию о параметрах аналогов подсистем бытовой холодильной техники и расчетные модули, позволяющие проводить их (без-разборую) диагностику. алгоритм работы с программой можно описать следующей схемой, представленной на рис. 4. рис. 4.компонентная структура программы"], "length": 8174}, {"title": "Принципы моделирования механизмов воздействия вредоносных программ на защищенные информационные системы в интересах оценки угроз их безопасности", "keywords": ["воздействие вредоносных программ", "защищенные информационные системы"], "fulltext": ["﻿о.с. авсентьев, в.в. александров, г.и. рябинин и др.принципы моделирования механизмов удк .;:. о.с. авсентьев, в.в. александров, г.и. рябинин, к.с. скрыль, р. в.мещеряков принципы моделирования механизмов воздействия вредоносных программ на защищенные информационные системы в интересах оценки угроз их безопасности формулируются принципы решения задачи моделирования механизмов воздействия вредоносных программ на защищенные информационные системы в интересах оценки угроз безопасности их информационным ресурсам. приводится формальная ее постановка и пути решения. анализ стратегий несанкционированного воздействия на информацию в защищенных информационных системах, реализуемых с использованием вредоносных программ, позволяет установить закономерность между функциональным обликом вредоносных программ и этапами воздействия на защищенные информационные системы, в рамках которых эти программы используются . это позволяет математически описать последовательность противоправных действий в отношении защищенной информационной системы, совершаемых с использованием вредоносных программ, и оценить уровень угрозы безопасности системе в зависимости от этапа воздействия.", "при этом описание этапов воздействия на защищенные информационные системы может быть получено лишь в результате структурного синтеза обобщенной функциональной модели противоправных действий, совершаемых с использованием вредоносных программ. это позволяет сформулировать принципы моделирования механизмов воздействия вредоносных программ на защищенные информационные системы в интересах оценки угроз их безопасности. с этой целью определим ряд рабочих гипотез. основополагающими гипотезами при решении данной задачи являются гипотеза об идентифицируемости воздействия вредоносных программ на защищенные информационные системы и гипотеза о многоэтапное™ совершения противоправных действий в отношении защищенных информационных систем, совершаемых с использованием вредоносных программ. в соответствии с первой гипотезой, несмотря на применяемые вредоносными программами технологии обеспечения активности и живучести, существуют способы идентификации их воздействия. это дает возможность поставить в соответствие воздействиям вредоносных программ идентифицирующие признаки, что, в свою очередь, позволяет использовать эти признаки в качестве исходных данных для моделирования механизмов воздействия вредоносных программ на защищенные информационные системы в интересах оценки угроз их безопасности.", "в соответствии со второй гипотезой вредоносные программы реализуют свои функции в рамках многоэтапных стратегий противоправных действий. многоэтапность этих стратегий обусловлена необходимостью преодоления вскрытия защитных механизмов защищенных информационных систем. из приведенных гипотез вытекают основные принципы моделирования механизмов воздействия вредоносных программ на защищенные информационные системы в интересах оценки угроз их безопасности. принцип синтезируемости описания противоправных действий, совершаемых с использованием вредоносных программ, предполагает в качестве основы для формирования описаний подобного рода действий их структурный синтез. логически вытекающий из данного принципа принцип функционального представления противоправных действий, совершаемых с использованием вредоносных программ, приводит к необходимости использования методов функционального моделирования для формирования описаний подобного рода действий. в соответствии с принципом поэтапной обобщаемости признаков противоправных действий, совершаемых с использованием вредоносных программ, оценка угроз воздействия таких программ должна осуществляться с учетом многоэтапности стратегий подобного рода действий.", "принцип многоуровневости функционального синтеза описаний противоправных действий, совершаемых с использованием вредоносных программ, предполагает наличие нескольких уровней функционального облика подобного рода действий. с целью решения задачи моделирования механизмов воздействия вредоносных программ на защищенные информационные системы в интересах оценки угроз их безопасности определим соответствующий показатель. в качестве основы для конструирования показателя возможностей оценки угроз безопасности защищенным информационным системам на основе моделирования механизмов воздействия вредоносных программ на их информационные ресурсы заданной номенклатурой м моделей условимся использовать вероятность р такой оценки, как вероятность события, при котором моделируемые противоправные действия, совершаемые с использованием вредоносных программ, из их множества d однозначно идентифицируют степень угрозы безопасности защищенной информационной системе. при этом множество d будет считаться полным, если каждому его элементу di, г , , .", ".., d будет соответствовать признак противоправных действий аj, , , ..., а из их множества а. оценка уровня и такой угрозы считается реализованной заданной номенклатурой м моделей, если с вероятностью р обеспечивается участие каждого признака противоправных действий а , , ..., а в формировании значения и. доклады тусура, № , часть , июнь технические науки с учетом изложенного, задача моделирования механизмов воздействия вредоносных программ на защищенные информационные системы в интересах оценки угроз их безопасности в содержательном плане формулируется следующим образом. применительно к возможностям воздействия вредоносных программ на защищенные информационные системы и номенклатуре моделей, описывающих противоправные действия, совершаемые с использованием вредоносных программ, разработаны алгоритмы оценки безопасности этих систем на основе моделирования подобного рода воздействий. с целью формализации задачи и способов ее решения, в соответствии со сформулированной содержательной постановкой, обозначим через rm набор правил оценки угрозы безопасности защищенной информационной системе заданной номенклатурой m моделей.", "при этом обеспечиваются возможности оценки угроз pr. тогда задачу моделирования механизмов воздействия вредоносных программ на защищенные информационные системы в интересах оценки угроз их безопасности можно рассматривать как задачу отыскания набора правил r, максимизирующего возможности p оценки угроз информационной безопасности при номенклатуре m моделей не превышающей заданной m. это позволяет формально постановку задачи представить в виде r arg max p r . m£ m сформулированную задачу моделирования механизмов воздействия вредоносных программ на защищенные информационные системы в интересах оценки угроз их безопасности целесообразно решать путем представления в виде следующих основных последовательно решаемых задач: —\tструктуризация описаний противоправных действий, совершаемых с использованием вредоносных программ; —\tунификация методов моделирования механизмов воздействия вредоносных программ на защищенные информационные системы в интересах оценки угроз их безопасности с целью получения номенклатуры моделей, не превышающей заданной; —\tпроведения экспериментов по оценке возможности оценки угроз безопасности защищенным информационным системам.", "разработанная методика оценки может быть применена к этапам аудита информационных систем: описание объекта исследования; идентификация угроз информационной безопасности; прогнозирование поведения объекта исследования в условиях воздействия угроз информационной безопасности; степень невыполнения требований информационной безопасности; формирование требований контрмер по увеличению уровня защищенности; проверка эффективности введённых контрмер; оценка затрат на информационную безопасность к степени защищенности информационной системы. в общем случае модель может быть применена к элементарным действиям, классифицируемым как противоправные на каждом этапе аудита. однако не все параметры моделей могут быть учтены на этапе проектирования систем, что затрудняет анализ моделей. предлагается использовать многоуровневое представление для поэтапного моделирования не только противоправных действий, но и собственно деятельности информационной системы и программного обеспечения в частности.перспективным представляется формирование типовых моделей механизмов вредоносных программ, а также методов противодействия."], "length": 8178}, {"title": "Система управления информационной инфраструктурой транспортного предприятия", "keywords": ["система управления", "информационная инфраструктура", "функциональная подсистема", "телекоммуникационная сеть", "система управління", "інформаційна інфраструктура", "функціональна підсистема", "телекомунікаційна мережа", "management information system infrastructure", "functional pidsyste th", "telecommunications network"], "fulltext": ["﻿удк . система управления информационной инфраструктурой транспортного предприятия с.ф. теленик, профессор, д.т.н., а.и. ролик, доцент, к.т.н., п.ф. можаровский, магистр, а.в.волошин, студент, нтуу «кпи» аннотация. предложена структура системы управления информационной инфраструктурой транспортного предприятия. определены функции модулей и блоков системы управления. система управління інформаційною інфраструктурою транспортного підприємства с.ф. теленік, професор, д.т.н., а.и. ролік, доцент, к.т.н., п.ф. можаровський, магістр, а.в.волошин, студент, нтуу «кпі» анотація. запропоновано структуру системи управління інформаційною інфраструктурою транспортного підприємства. визначено функції модулів та блоків системи управління. ключові слова: система управління, інформаційна інфраструктура, функціональна підсистема, телекомунікаційна мережа. infrastructure information management system of a transport enterprise s. telenik, professor, dr. eng. sc., a. rolik, associate professor, cand. eng.", "sc., p. mozharovsky, master, a.voloshin, student, ntuu “kpi” abstract. the structure of private enterprise infrastructure system information management is offered. the functions of control system modules and blocks are determined. введение в настоящее время для повышения эффективности выполнения бизнеспроцессов и удовлетворения требований жестких стандартов к качеству предоставляемых услуг практически во всех транспортных предприятиях, независимо от размеров и специализации, активно используются различные информационные технологии т. для транспортных предприятий с территориально распределенной филиальной структурой чрезвычайно важно обеспечить интеграции различных т и эффективность, устойчивость и главное надежность функционирования тинфраструктуры. эту задачу призвана решить система управления инфраструктурой суи, разработке которой посвящена данная статья. цель и постановка задачи целью статьи является разработка структуры системы управления информационной инфраструктурой, способной решать задачи управления информационными, вычислительными и коммуникационными ресурсами территориально распределенной тсистемы транспортного предприятия.", "несмотря на то, что тинфраструктура транспортных предприятий не имеет явно выраженной отраслевой специфики, может потребоваться обеспечение связи с подвижными объектами для отслеживания их состояния и местоположения, интерфейсы с гг сторонних организаций, таких как таможенная служба, удаленный доступ экспедиторов к сети с применением разнообразных мобильных устройств, поддерживающих протокол р и другие возможности. поэтому суи транспортных предприятий должна эффективно управлять информационными и телекоммуникационными ресурсами, обеспечивая централизованное управление функционированием подсистем для повышения надежности, эффективности и живучести гтинфраструктуры. анализ публикаций принципы функционирования и структура суи предложены в , однако реализация произведена без учета агентских технологий. в использован ресурсный подход к управлению гтинфраструктурой без рассмотрения аспектов надежности. в применена агентская технология, но не определена связь агентов с суи. структура системы управления информационной инфраструктурой суи предназначена для поддержания на заданном уровне показателей эффективности и надежности функционирования информационной и коммуникационной инфраструктур, функциональных и технологических подсистем, аппаратных и программных элементов гтинфраструктуры гтэлементов.", "структура суи приведена на рис. . суи состоит из трех основных частей: сервера суи, агентов суи, арм администратора суи.все три части суи реализованы в виде специального программного обеспечения. взаимодействие между частями осуществляется через телекоммуникационную сеть ткс. сервер суи обеспечивает сбор, хранение и анализ информации о состоянии гтэлементов, выработку управляющих воздействий, обнаружение и автоматическое или автоматизированное управление устранением неисправностей, а также множество других функций. кроме того, сервер осуществляет взаимодействие с агентами, ввод заданий с арм администратора. сервер состоит из модулей мониторинга, анализа, конфигурации, учета истории и подсистем управления функционированием и надежностью функционирования. обмен информацией между модулями и подсистемами обеспечивает менеджер взаимодействия подсистем и бд. модуль мониторинга отслеживает состояние гтэлементов и состоит из блока стандартных протоколов, осуществляющего сбор информации с помощью стандартных протоколов, блока обслуживаемых подсистем, производящего опрос интегрированного по, и блока агентского мониторинга, получающего данные о состоянии гтэлементов от агентов суи.", "данные мониторинга обрабатываются в модуле анализа. результаты анализа используются подсистемой управления для генерации воздействий на гтэлементы, с целью поддержания заданных режимов работы, восстановления работоспособности и пр. посредством модуля оптимизации и планирования управления обеспечивается централизованное административное управление работой элементов, функциональных и технологических подсистем, активным сетевым оборудованием ткс и пр. модуль учета истории протоколирует состояния гтэлементов и действия администраторов информационных систем и ткс. настройку всех подсистем и модулей суи, а также агентского по обеспечивает модуль конфигурации. для поддержания надежности функционирования гтинфраструктуры на заданном уровне подсистема управления надежностью функционирования производит оценку надежности по методике, предложенной в , и осуществляет управление по схеме, приведенной на рис. . субд бд а: ш о о о о о сервер суи модуль мониторинга блок стандартных протоколов подсистема управления модуль оптимизации и планирования управления консоль управления подсистема управления надежностью функционирования модуль учета истории модуль анализа модуль конфигурации блок обслуживаемых подсистем блок агентского мониторинга элемент информационной системы о i о i элемент н о і информационной к л і а ї я: го модуль взаимодействия с по модуль мониторинга агентское по суи арм администратора суи рис.", ".структурная схема системы управления итинфраструктурой подсистема собирает информацию о текущей надежности гтэлементов и после соответствующего анализа корректирует программу обеспечения надежности и планы сервисного и ремонтного обслуживания. рис. .схема управления надежностью агентское по проводит анализ данных, полученных посредством локального мониторинга на гтэлементах, обнаруживает неисправности и оповещает о них серверную часть, планирует проведение проверок, опре деляет значимость данных, выполняет их передачу на сервер для учета, хранения и анализа. агент также осуществляет управление тэлементами. применение агентской технологии при создании суи позволяет существенно уменьшить загруженность вычислительных ресурсов сервера за счет того, что большая часть первичной обработки данных мониторинга выполняется агентами. при этом также сокращается объем служебных данных суи, передаваемых через ткс. суи в виде пакета программ «зтагїваєе ітзсопіхої» разработана на кафедре аутс национального технического университета украины «кпи» и прошла апробацию в ряде специализированных систем.", "суи реализована с использованием технологии.кбт, которая обеспечивает платформенную независимость программного пакета наряду с широким спектром функционала разработки. для создания модульной структуры сервера использовались механизмы атрибутов и рефлексии типов. особенный интерес с точки зрения реализации представляет агентское по, использующее функции абстрактной библиотеки, что обеспечивает гибкость и простоту настройки мониторинга независимо от характера показателей системы.функции абстрактной библиотеки замещаемы и могут содержать предварительные вычисления, несмотря на то, что являются нижним уровнем сбора информации на агенте. выводы предложенная структура системы управления информационной инфраструктурой обеспечивает надежное централизованное управление функционированием информационной системы и коммуникационной сети транспортного предприятия. ее внедрение позволит более эффективно использовать информационные и коммуникационные ресурсы, осуществлять управление аппаратнопрограммными средствами в единой интегрированной среде."], "length": 8193}, {"title": "Бесконтактная одометрия в составе бортовых навигационных систем", "keywords": ["системы технического зрения", "бесконтактная одометрия", "оптический поток", "локальная навигация", "vision systems", "contactless odometer", "an optical flow", "local navigation"], "fulltext": ["﻿удк ., .., . см. соколов, аж. платонов, а.а. богуславский, ф.а. куфтин, ка.моксин бесконтактная одометрня в составе бортовых навигационных систем в статье рассматриваются возможности бесконтактной одометрии на основе системы компьютерного видения в составе навигационных систем мобильных роботов и других транспортных средств. описываются исследования подобных систем и приводятся результаты экспериментов с опытными образцами бесконтактных одометров. системы технического зрения; бесконтактная одометрия; оптический поток; ло. s.m. sokolov, a.k platonov, a.a. boguslavskij, f.a. kuftin, k.a.moksin contactless odometer as a part of onboard navigating systems in article contactless odometer possibilities as a part of mobile robots navigating systems and other vehicles are considered. researches of similar systems are described and results of experiments with preproduction models contactless odometers are resulted. on the basis of the spent researches quantitative estimations of reliability and accuracy of offered algorithms are given.", "these estimations allow formalizing criteria of decisionmaking on configuration of contactless odometers hardwaresoftware means for achievement of the set characteristics of reliability at the set restrictions on parameters of relative movement and restrictions on accessories cost. in the conclusions the conclusion about high accuracy and reliability of this independent from other known ways of a way notation channel of navigating data becomes. vision systems; contactless odometer; an optical flow; local navigation. введение. системы технического зрения стз неотъемлемая часть современных систем информационного обеспечения мобильных робототехнических комплексов. эти системы могут обеспечить успешное решение ряда навигацион, , , . , ния камеры относительно наблюдаемой поверхности или сцены набора поверх .таких систем является независимость счисления пути от особенностей реализации ,\t, , , . , дов есть и свои ограничения и недостатки. целью описываемого исследования является установление границ эффективного применения бесконтактной одометрии и разработка механизмов её реализации в информационных системах конкретных движущихся объектов.", "на описываемом этапе исследовалось одно из направлений в прикладном использовании оптического потока: счисление пути по факту перемещения камеры относительно наблюдаемой поверхности или сцены. алгоритмическое обеспечение бесконтактного счисления пути.счисление пути рутинная операция, дающая результат с высокой точностью при ряде ограничений на характер движения и условия наблюдения подстилающей поверх работа частично поддержана грантом рффи № . ности. для выполнения этой операции достаточно иметь зрительные данные с определённых фрагментов поля зрения одной или нескольких твкамер. в остальных частях поля зрения может производиться другая обработка. задача должна решаться в масштабе реального времени, определяемого скоростью перемещения тс, поэтому существенным требованием и ограничением на предлагаемые алгоритмы является их быстродействие. в основе бесконтактной одометрии лежит работа с оптическим потоком .для корректной работы бесконтактных одометров необходимо обеспечение надёжности получения и обработки оптического потока характеризующего относитель .", "одно из важных требований к бесконтактной одометрии: автоматическая подстройка к изменяющейся текстуре поверхности или сообщение о невозможности выполнить одометрию по отношению к текущей поверхности. такой автоматизм позволяет маневрировать выбором поля зрения для определения векторов смещения тс и также автоматически обеспечивать требуемые показатели точности и надёжности. математическая модель формирования оптического потока. для разработки алгоритмов работы с оптическим потоком оп была построена математическая модель формирования оп в среде машсаб. на этой модели рис. , исследовались зависимости надёжности и точности определения векторов смещения от параметров входного изображения и масштаба рассмотрения сцены. программная реализация алгоритмов счисления пути. параллельно в программной реализации алгоритмов сбора и обработки реальных зрительных данных исследовались возможности повышения эффективности счисления пути, в том числе за счёт учёта априорных характеристик наблюдаемого движения.", "изучение известных алгоритмов работы с оп показывает , что на всех этапах определения оп и его обработки возможно повышение эффективности этих алгоритмов с точки зрения времени обработки и надёжности выделения реальных векторов смещения камеры относительно подстилающей поверхности. среди известных алгоритмов работы с оп для рассматриваемой задачи был выбрано направление работы с разреженным оп, как наиболее эффективное с точки зрения работы в масштабе реального времени и соответствующее имеющимся исходным данным видеоматериалам для счисления пути. . .\t.\t.\t.\t.\t.\t.\t. .\t.\t.\t.\t.\t.\t.\t.\t. рис. .непрерывная модель кадра и вычисленные на её основе вектора смещений рис. .дискретная модель кадра и вычисленные на её основе вектора смещений в общей схеме вычисления разреженного оп уже на этапе выделения характерных точек учитывается интересующее направление векторов смещения из , , . градиенты яркости в направлениях перпендикулярных направлению движения не , дающие этими градиентами, не являются надёжными характерными точками.", "с другой стороны, на выделение таких характерных точек будут затрачены дополнительные вычислительные ресурсы. на этапе определения векторов смещений выполняется двойная фильтрация кандидатов: по направлению с допуском, учитывающим кинематику тс и возможные погрешности одиночных измерений; по модулю известным ... и дина. , , ния по данному полю зрения. проверяется удельная плотность векторов смещения, найденных по текущему кадру. проверка осуществляется в соответствии с заранее промоделированными и откалиброванными в лабораторных условиях видами текстур подстилающей поверхности. эксперименты по счислению пути. для практической реализации разработанных алгоритмов был скомпонован опытный образец бортового бесконтактного одометра для включения в состав систем навигационного обеспечения систем управления тс с повышенной степенью автономности. кроме того, был организован стенд для калибровки бесконтактного одометра рис. . рис. . общий вид стенда для экспериментов и калибровки алгоритмов определения смещений камеры на основе оптического потока.", "белой рамкой ограничена зона, в которую могут помещаться объекты, имеющие различную текстуру в экспериментах получены количественные оценки качества оптических по, различными характеристиками быстродействия. качество векторов относительного смещения видеокамеры и наблюдаемой поверхности определялось статистическими характеристиками распределения найденных векторов.в проведённых экспериментах, при сравнении данных, по лученных на основе обработки видеопотока с быстродействующей камеры гц и камеры тв стандарта г ц или гц при работе с полукадрами, получены результаты, свидетельствующие о существенно более высокой надёжностистабильности в определении смещений по данным с первой камеры. эти оценки позволяют формализовать критерии принятия решения о компо заданных характеристик надёжности при заданных ограничениях на параметры относительного движения и ограничениях на стоимость комплектующих. предлагаемые методы и алгоритмы работы с оп для задач бесконтактной одометрии верифицированы в экспериментах по счислению пути различных .", "-томобильных средств при движении по дорогам с асфальтовым покрытием и грунтовым дорогам (до 0,3  от пройденного пути). хорошие результаты показала бесконтактная одометрия на железной дороге (до 0,2 ). для мобильных роботов внутри помещений были получены ещё более высокие результаты (до 0,01 ). , , обеспечить обработку двух полей зрения, что ещё более повышает точность и надёжность бесконтактной одометрии. заключение. современные средства сбора и обработки зрительных данных в сочетании с интеллектуальными алгоритмами обработки позволяют реализовывать бесконтактное счисление пути для ряда практических задач. экспериментально подтверждена высокая точность и надёжность этого канала навига-. ."], "length": 8201}, {"title": "Логический синтез модели интерьера по фотоизображениям", "keywords": ["реконструкция 3d модели", "логический вывод", "распознавание образов", "3d model reconstruction", "inference", "pattern recognition"], "fulltext": ["﻿sorokoletov pavel valerievich cas «sedikom», moscow, russia. email: sorokoletovpv gidroogk.ru. phone: . chief of department. удк .. ax. харина, a.b.кучуганов логический синтез модели интерьера по фотоизображениям статья посвящена разработанному способу синтеза трехмерной геометрической модели предметов интерьера по фотоизображениям. цепью работы является исследование возможности реконструкции трехмерной d модели по одному или нескольким фотоизображениям при минимальном участии оператора. основными задачами стали распознавание проекций объектов, получение дополнительной информации, необходимой для реконструкции, реконструкция d. реконструкция d модели; логический вывод; распознавание образов. a.s. kharina, a.v.kuchuganov logic synthesis of interior model by photographies the article covers the way of interior threedimensional geometrical model synthesis by photographies. the aim is to research ability of threedimensional d model reconstruction by single or multiple photographies with lightly human intervention.", "the major tacks are object projection recognition, acquisition of supplementary information, threedimensional model reconstruction. d model reconstruction; inference; pattern recognition. построение d геометрических моделей существующих или когдалибо су, , ных областях в сфере архитектуры, для восстановления экстерьеров и интерьеров, являющихся культурноисторическим наследием, в строительстве, для контроля сочетаемости новых проектируемых строений с существующим архитектурным ансамблем, в планировании ремонтных работ для построения d геометрических моделей на этапе согласования работ с заказчиком до и после ремонта, в криминалистике для восстановления трехмерной картины преступления, в организа, оборудования в производственных цехах. для решения этой задачи сегодня используются как универсальные автоматизированные системы геометрического моделирования ds max, maya, rhinoceros и ., делей по фотографиям photomodeler, imagemodeler, canoma и другие. кроме перечисленных коммерческих систем существует ряд научноисследовательских и экспериментальных систем maked, popup photo и др.", ". однако трудоемкость восстановления трехмерных геометрических моделей все еще остается очень высокой, прежде всего изза большого объема ручного труда .таким образом, можно считать актуальной задачу снижения трудоемкости подготовки трехмерных геометрических моделей объектов интерьера по одному или нескольким фотоизо. нами была разработана информационная технология синтеза б гм интерьера по фотоизображению, позволяющая реконструировать б геометрическую модель интерьера по одному или нескольким фотоизображениям рис. . рис. .информационная технология процесса реконструкции модели в рассматриваемой задаче в качестве входных данных используется одна или несколько векторизованных цифровых фотографий интерьера с разных точек рис. . рис. .исходная фотография и векторизованная фотография в качестве инструмента автоматической векторизации использовалась система «алриою», разработанная на кафедре автоматизированные системы обработки информации и управления» ижевского государственного технического университета .", "при автоматической векторизации полутоновых растровых изображений возникает ряд проблем: неточности, шумы и обрывы контуров. на первом этапе решения данной задачи происходит векторизация контуров и классификация отрезков рис. . рис. .формирование линий контура следующим этапом является распознавание перспективных проекций пространственных углов рассматриваемых объектов на основе сформированных линий и их сочленений. на данном этапе исследования будем считать, что все углы рассматриваемых трехмерных объектов являются трехгранными, а все грани плоскими. углы образуются в точке пересечения трех граней. для распознавания ракурсов трехгранных углов необходимо: классифицировать все найденные сочленения по типу угла е, у, v, т, определить направления ветвей угла в плоскости проекции, рассортировать по суммарной длине отрезков, образующих угол рис. . рис. .виды перспективных проекций трехгранных углов и типы углов: а утгт; б ттип; в утгт; г етип векторизованное изображение дополняется семантическими атрибутами о типе распознанного угла рис.", ". рис. .распознавание и классификация углов тем не менее, остается актуальной задача восстановления отсутствующих связейребер между распознанными пространственными углами . предлагается формировать ребер объектов на основе гипотезы о встречных углах рис. , где edgekl ребро, построенное по двум встречным углам eтипa и гипотезы о замкнутости граней призматических объектов рис. , где ei, e, e, y распознанные углы, vi, v, v вероятные углы. рис. .формирование ребра на основе встречных углов рис. .формирование ребер и углов замыканием граней совокупность распознанных ребер и перспективных проекций трехгранных углов связанных между собой, представляет граф топологических связей объекта сцены: topology v, e граф топологических связей пространственных углов , v множество вершин граф а топологических связей; vj € v, vt вершина угла типа v, t, y, e; e ,\t,\t; ej € e, ej vi, v ребра связи. для простоты будем считать, что все предметы интерьера представляют собой объекты, которые можно декомпозировать на несколько призм паршлелепипедов , т.", "е. необходимо распознать на векторизованной фотографии перспективные проекции параллелепипедов. распознавание проведем путем поиска подграфов по правилам совместимости вершин, ребер и граней в графе топологиче. правила совместимости вершин, ребер и граней описываются графами, представляющими собой перспективные проекции параллелепипеда на картинную плоскость в различных ракурсах. все правила совместимости можно систематизировать по ряду топологических признаков: по видимой области, по классу видимости количество вершин, ребер и граней в поле зрения, полноте описания перспективной проекции параллелепипеда рис. . рис. .классификация правил совместимости вершин, ребер и граней в результате работы алгоритма распознавания получается список подграфов графа топологических связей, наиболее достоверно соответствующих перспективным проекциям параллелепипедов на изображении. при восстановлении б объектов по одному изображению, как правило, возникает проблема нехватки данных. предположения о типах объектов сцены позволяют выдвигать предположения относительно недостающей информации например, знание средней высоты стола позволяет предположить длину ножки стола.", "для распознавания объектов интерьера используется логический вывод на основе распознанных проекций призм и системы отношений, описывающих объекты интерьера. для описания набора отношений используется язык пролог. в качестве машины логического вывода используется интерпретатор языка пролог. следующая задача вычисление пространственных координат объектов. предлагается решение задачи по одной фотографии по распознанному углу у или е типа, фокусному расстоянию фотокамеры и по длине одного из ребер объекта или другой известной информации или по нескольким фотографиям с помощью методов фотограмметрии. в результате производится реконструкция огрубленной геометрической модели интерьера. следующим этапом синтеза модели интерьера по фотоизображениям является декомпозиция на составные части и детализация огрубленных моделей предметов путем анализа отрезков векторизованного изображения, лежащих внутри перспективных проекций граней реконструированных призматических объектов. результатом этапа детализации огрубленной модели является уточненная модель , .", "для придания реконструированной сцене 3б гм законченного вида возможно автоматическое наложение текстур, восстанавливаемых по фотографиям (рис. 9). для получения текстур высокого качества предлагается при восстановлении текстуры производить анализ детализированное™ фрагмента изображения, из которого она , . разработанная информационная технология позволяет значительно снизить трудоемкость реконструкции 3б геометрических моделей интерьера по фотографиям за счет сокращения количества ручных операций на различных этапах восстановления 3б модели, использования знаний о специфических особенностях конструкции объектов интерьера. рис. 9.реконструированная модель предметов интерьера"], "length": 8243}, {"title": "Надежность разрешения проблемных ситуаций при управлении состоянием безопасности судна", "keywords": ["судовая операция", "структура предпочтений", "надежность разрешения", "проблемная ситуация", "ship's operation", "preference structure", "solving reliability", "problem situation"], "fulltext": ["﻿судовождение и безопасность на водном транспорте удк ...\tд. в.ключко, аспирант, гма им. адм. с. о.макарова; и. а.рамков, аспирант, мгту мурманск; в. и.меньшиков, др техн. наук, профессор, мурманский филиал гма им. адм. с. о.макарова, мгту надежность разрешения проблемных ситуаций при управлении состоянием безопасности судна solving reliability of the problem situations under the management of safe ship’s condition составлена математическая модель судовой проблемной ситуации при выполнении судовой операции, и предложена оценка надежности функционирования структуры предпочтения при разрешении этой ситуации лицом, принимающим решение. the mathematical model of ship’s problem situation when performing a ship operation is made up and the method, with the help of which, assessment of preference structure reliability when solving such situation can be done by the person who makes a decision is proposed. ш j л юбую судовую операцию, как производственный процесс, в общем виде можно описать с помощью математической структуры, которая определяется согласованностью целенаправленного взаимодействия на связях этих элементов.", "для исследования особенностей, которые могут возникнуть в процессе поддержания состояния безопасной эксплуатации судна с использованием алгоритма формальной оценки безопасности фоб, зададимся структурой проблемной ситуации судовой операции в виде п к, i, x, к, и, о, где к — элементное множество организационнотехнической системы, включающее как береговые подразделения компании, так и суда, объединенные информационными и управляющими связями; i — система действий, правил и отношений, обеспечивающая стандартное состояние судам в структуре; x — множество процессов, идущих в структуре; к — множество целей управления; и — множество целенаправленных планов управления; о — множество управленческих ресурсов, оптимальных по стоимости, но выбранных с согласованными ограничениями на затраты. пусть с помощью мероприятий, реализуемых в рамках требований культуры соответствия с, осуществляется оценка состояния судна, причем так, что результат этой оценки можно определить с помощью индикаторной функции, записанной следующим образом: , если s а с при безопасном состоянии судна в структуре т; о, если s£c при субстандартном состоянии судна в структуре г; где s — величина, характеризующая текущее состояние судна, а c — величина, характеризующая стандартное эталонное состояние судна.", "если величина s, характеризующая текущее состояние безопасности судна, при контрольных наблюдениях определена так, что судно признано субстандартным, то на этом судне в рамках концепции фоб должен быть организован процесс восстановления: кх, где zzrxuxgd — технология управления, которая способна перевести судно из состояния субстандартности в состояние безопасности. если далее принять, что процесс представляет собой последовательность фазовых переходов вида , то отдельные дискретные состояния процесса можно рассматривать как временную последовательность проблемных ситуаций .в рамках такого подхода будем считать, что структурная модель отдельной ситуации, разрешение которой определяет безопасность выполнения судовой операции и безопасности судна, в целом может быть представлена так: в л, v, о, н, у, р, где л — множество детерминированных и случайных факторов, определяющих безопасное состояние судовой операции; v — множество управлений, используемых лицом, принимающим решения лпр; о — множество результатов, получаемых в процессе выполнения судовой операции; н — множество математических моделей, адекватных множествам v, л, и о; у — оператор соответствия «результатпоказатель»; р — структура предпочтений лпр, используемая им при решении задачи по управлению судовой операцией.", "пусть в модели ситуации судовой операции заданы компоненты множества л, определены исходное множество управлений v, модель н, а также критерий эффективности д.структура предпочтений р, отражаю щая формализованное представление лпр о «лучшем» или «худшем» результате управления состоянием судовой операции, может быть использована им при «четко» определенной цели и с привлечением производственной информации из мультимедийного пространства мостика судна. такая информация позволяет лпр, привлекая структуру предпочтений, выбрать последовательность результатов, которые, с одной стороны, обеспечивают максимальную эффективность судовой операции, а с другой — ее безопасность.кроме того, пусть в структуре множество л обладает следующими свойствами: ллил, лпл и л л, где л — множество детерминированных факторов, определяющих безопасное состояние судовой операции; л — множество случайных и опасных факторов, влияющих на безопасное состояние судовой операции. если допустить, что выполняются условия , то оператор соответствия у при управлении состоянием судовой операции будет порождать два варианта получения результата.", "получение первого результата можно представить как отображение вида н:уха\t, уег а получение второго результата как отображение, записанное так: н:уха\t. у очевидно, что первый результат уо зависит от эффективности управления, например логической программой судовой операции, а второй результат уо определяет эффективность управления производственными рисками, которые сопутствуют процессу управления состоянием судовой операции.поэтому лпр с помощью структуры предпочтений из должно сравнить результаты и , а затем выбрать управления v е у или у е , если у,у у и у,пу. решение задачи по оценке надежности сравнительной способности структуры предпочтений лпр можно существенно упростить, если реальный процесс принятия решений относительно сравнения и выбора результатов заменить некоторым условным процессом. выпуск такой процесс имеет только два фиксированных состояния л и л где а а — состояние, объединяющее все состояния успешного и неуспешного сравнения результатов и при окончательном разрешении ситуации .", "надежность разрешения ситуации структурой предпочтений лпр может быть оценена, если процесс перехода принять за альтернирующий, в котором необходимо найти лишь длительность у одного периода восстановления. пусть процесс выбора результатов или в стационарном режиме определяется вероятностью д. нахождения процесса выбора в состоянии аг, г , и числом п ошибок системы предпочтений лпр за период восстановления, а также функцией н и плотностью реструктуризации вахты. нетрудно заметить, что значения принятых характеристик для реального и условного процесса одинаковы. поэтому определим основные характеристики величины у у у у, где у. — время пребывания условного процесса в состоянии а, г , на период восстановления. пусть у и м м, а уо .р — функция распределения времени у. в то же время у равно сумме времени у проведения одной реструктуризации и времени проведения пу эксплуатационной несистемности в штурманской вахте. своеобразие состояния а условного процесса состоит в том, что эксплуатационные несистемности возникают при текущей работе вахты, но относятся «на потом» — в состояние л поэтому на процесс восстановления число минимальных регенераций за время t у, работы штурманской вахты можно определять, привлекая результаты работы .", "если у у ф ... фу ф. ф, т, применяя тождество вальда при оценке м, можно получить м мм я . далее, так как функция распределения vyt времени у является сверткой функции распределения ж и пу функции распределения о, то функция распределения времени у равна \"и о ооокох х гп у ух є —г — уснуус иу г, где с'кгйтсг — кратная свертка функции распределения gz. таким образом, для стационарного альтернирующего процесса, в котором функционирует предложенная модель структуры предпочтений лпр, надежность такой структуры можно оценить так: чг м од м и, следовательно, показатель надежности разрешения, то есть вероятность нахождения вахтенного специалиста в работоспособном состоянии при разрешении проблемной ситуации в произвольно выбранный момент времени, будет равен: п д. в заключение следует отметить, что характеристики случайного числа п можно получить по результатам работы , а функцию иі и плотность у в рамках математического аппарата, предложенного в работе .ч ш"], "length": 8258}, {"title": "Применение нечеткого вывода с оптимизацией в диагностике хронической почечной недостаточности", "keywords": ["нечеткие нейронные сети", "fuzzy network"], "fulltext": ["﻿известия пензенского государственного педагогического университета имени в. г.белинского физикоматематические науки № nrnv им. в. г.белинского izvestia penzenskogo gosudarstvennogo pedagogicheskogo universiteta imeni v.g.belinskogo physical and mathematical sciences № удк: ..:. применение нечеткого вывода с оптимизацией в диагностике хронической почечной недостаточности © о.ю. кузнецова пензенский государственный педагогический университет имени в. г.белинского email: ellekasandrayandex.ru кузнецова о. ю. — применение нечеткого вывода с оптимизацией в диагностике хронической почечной недостаточности известия пгпу им. в. г. белинского. . № . с.— . — рассматривается диагностика синдрома эндогенной интоксикации сэи больных в терминальной и в ранней стадии хронической почечной недостаточности с помощью нечетких нейронных сетей. предложена оптимизация весов нечеткой сети, которая позволила в пять раз уменьшить погрешность диагностики. kuznecova o.", "u. — the diagnostics of chronic rena ¡insufficiency by fuzzy network with optimization toolbox izv. penz. gos. pedagog. univ. im.i v. g. belinskogo. . № . p. —. — the chief task of this scientific research is the diagnostics of syndrome of endogenous intoxication by fuzzy network with optimization toolbox. optimization of weights of the fuzzy network which has allowed to reduce diagnostics error five times. проблема качества жизни больных в терминальной стадии хронической почечной недостаточности приобретает все большую актуальность в последние десятилетия . терминальная стадия хронической почечной недостаточности является заключительной стадией синдрома эндогенной интоксикации. на этом этапе заболевания только применение методов заместительной почечной терапии гемодиализа гд, перитонеального диализа, трансплантации почки позволяет сохранить жизнь больному. все это свидетельствует об актуальности проблемы. основной задачей данного исследования является диагностика синдрома эндогенной интоксикации сэи больных в терминальной и в ранней стадии хронической почечной недостаточности с помощью нечетких нейронных сетей.", "это общепатологический синдром с клиническими проявлениями интоксикации при различных патологических состояниях, неоднородных по этиологии и тяжести. при сэи в тканях накапливаются биологические продукты, которые являются результатом реагирования на повреждающий фактор . для решения задачи диагностики синдрома эндогенной интоксикации были сформированы две группы наблюдений. первую группу наблюдений составили истории болезни здоровых доноров отделения переливания крови пензенской областной клинической больницы им н. н. бурденко, вторую истории болезни пациентов в терминальной стадией хронической почечной недостаточности.всего изучено историй болезни. были сформированы обучающая и тестовая выборки, каждая из которых содержала данные о донорах и пациентах, страдающих хпн в терминальной стадии. по результатам статистического и медицинского исследования данных разными методами на предмет выбора оптимального набора входных анализов были отобраны: мочевина и креатинин. данные, необходимые для построения нечеткой нейронной сетей, были подвергнуты предпроцессорной обработке.", "для каждой переменной были вычислены исходные статистические величины, а именно среднее значение, минимальное и максимальное значения. восстановление пропусков проводилось с помощью закона эмпирического распределения. эксперименты проводились на нечеткой нейронной сети с использованием алгоритма нечеткого вывода сугено . основная особенность данного алгоритма состоит в том, что заключения правил задаются не нечеткими термами, а линейной функцией от входов. были определены термымножества для входных и выходных переменных. в качестве терммножества первой лингвистической переменной “мочевина” использовали множество т_“низкий уровень”, “средний уровень”, “высокий уровень”, в качестве терммножества второй лингвистической переменной “креатинин” использовали множество т“низкий уровень”, “средний уровень”, “высокий уровень. в качестве терммножества выходной лингвистической переменной “состояние больного” использовали множество тз“болен”, “здоров”. для входных переменных использовалась треугольная функция принадлежности.", "эта функция используется для задания таких свойств множеств, которые характеризуют неопределенность типа: “приблизительно равно”, “среднее значение”, “расположен в интервале”. диапазон значений лингвистической переменной “мочевина” находится в интервале . данный интервал был получен при исследовании выборки состоящей из данных о больных в терминальной и в ранней стадии хронической почечной недостаточности хпн и на основе медицинских данных . значения лингвистической переменной “креатинин” находятся в интервале , интервал был назначен в соответствии с данными утвержденные министерством здравоохранения и социального развития рф . для моделирования укрупненных влияющих факторов использовались экспертные нечеткие базы знаний типа сугено, приведенные в таблице . элементы антецедентов нечетких правил связаны логическими операциями и, или. таблица нечеткая база знаний для моделирования состояния больного логическая операция и, или №\tх\tх\tу высокое\tвысокое\tболен низкое\tнизкое\tболен среднее\tсреднее\tздоров высокое\tнизкое\tболен низкое\tвысокое\tболен среднее\tвысокое\tболен высокое\tсреднее\tболен среднее\tнизкое\tболен низкое\tсреднее\tболен высокое\tвысокое\tболен низкое\tнизкое\tболен в matlab fuzzy logic toolbox настройка нечетких моделей типа сугено осуществлялась функцией anfis .", "эта функция автоматически настраивает все параметры модели, поэтому после обучения иногда получаются непрозрачные нечеткие модели. для сохранения прозрачности нечеткой модели после обучения настраивали только веса нечетких правил, оставив координаты максимумов функций принадлежностей равными границам изменения интервалов возможных значений входных переменных. обычно в качестве критерия оптимальности выступает значение ошибки аппроксимации, вычисляемое как разница между желаемым значением выходного сигнала и значением, полученным в результате нечеткого вывода на заключительном этапе, а также в качестве критерия выступают консеквенты правил и коэффициенты концентрации функций принадлежности входных . так как показатели крови общего и биохимического анализов подстраивать нельзя, что приведет к неверному диагнозу, известные алгоритмы оптимизации\tдолжны\tбыть\tприменены\tк весам правил.значения весов правил ограничим диапазоном ,\tтак\tкак вероятность\tможет принимать значения только из этого интервала.", "перед оптимизацией определяли количество термов лингвистической переменной множество допустимых значений лингвистической переменной, количество правил в базе знаний. настраивали веса правил, они задаются случайным образом в соответствии с законом равномерного распределения. полученные веса присваиваются нечетким правилам. в дальнейшем обучение проходит на настроенной сети. для учета выше описанных ограничений разработали сценарий настройки net.m нечеткой модели, используя функции оптимизации optimization toolbox .следующим шагом является настройка параметров оптимизации: .минимальное изменение в переменных для конечноразностных градиентов , , градиент состоит из частных производных от целевой функции в точке; .максимальное изменение в переменных для конечноразностных градиентов ,; .\tмаксимально число допустимых итераций . .\tмаксимально число допустимых расчетов функции . использовалась функция fmincon. данная функция находит минимум для скалярной функции нескольких переменных с ограничениями начиная с начального приближения.", "в общем случае, эта задача относится к нелинейной оптимизации с ограничениями . эксперименты на нечетких нейронных сетях показали, что на сети с 2-х элементным входом ошибка составляет 1,7 на выборке, состоящей из историй больных с хронической почечной недостаточностью в терминальной стадии. из них 0,7  ошибка первого рода. нечеткая нейронная сеть на данных о больных в ранней стадии хронической почечной недостаточности до оптимизации дает ошибку 19,03, после оптимизации 3,8, из них 1,8  ошибка первого рода. предложенная оптимизация весов нечеткой сети позволила в пять раз уменьшить погрешность диагностики."], "length": 8271}, {"title": "Математическая модель злоумышленника в корпоративной сети", "keywords": ["безопасность корпоративных сетей", "дерево уязвимостей", "ветвящиеся процессы"], "fulltext": ["﻿математическая модель злоумышленника в корпоративной сети цыбулин а.м., шипилева а.в. волгоградский государственный университет, волгоград anatoly .tsybulinvolsu.ru, ashipilevamail.ru для исследования проблем безопасности и защищённости корпоративных сетей предлагается использовать модель действий злоумышленника, построенную на основе марковских ветвящихся процессов. с помощью модели определяются наиболее вероятные маршруты действий злоумышленника и рекомендации по закрытию уязвимых мест. введение многочисленные исследования показывают, что всех нарушений в корпоративной сети кс приходится на долю внутренних нарушителей. распределение долей основных источников приведено на рис. . обеспечение безопасности кс предполагает организацию противодействия любому несанкционированному вторжению в процесс функционирования кс, а также попыткам модификации, хищения, вывода из строя или разрушения ее компонентов, то есть защиту всех компонентов кс аппаратных средств, программного обеспечения, данных и персонала , .", "злоумышленник обычно предваряет свои атаки предварительным зондированием всех компонентов кс. на этом этапе он собирает информацию, которая является недоступной для него в рамках служебных полномочий. на практике злоумышленником определяются роли компьютеров в корпоративной сети, выделяются файловые сервера и сервера баз данных, маршрутизаторы и интеллектуальные коммутаторы. на основе этой информации злоумышленником строится дерево уязвимостей кс.и, что особенно важно, им выбирается инструментарий для проведения атак, например, подбираются эксплойты для осуществления непосредственно атак на узлы корпоративной сети. внешние нарушения; корыстные побуждения персонала; недовольные сотрудники; стихийные бедствия; неумышленные действия персонала. рис .источники нарушений в современной компании источник: datapro information services group .основная модель для построения математической модели злоумышленника кс используются однородные марковские докритические ветвящиеся процессы .", "пусть случайные величины z, zb z, ... число уязвимостей в нулевом, первом, втором, и.т.д. уровнях защиты корпоративной сети, соответствуют числу вершин состояний корневого ориентированного дерева уязвимостей дерева угроз. дугам дерева уязвимостей приписаны вероятности перехода из состояния iго уровня защиты в состояние i го уровня.длитель ; ; ; ; ность пребывания в каждом состоянии нулевого, первого, и.т.д. уровнях защиты равна соответственно т, т, т, ... . если не оговаривается противное, то всегда полагается z с вероятностью и математическое ожидание количества уязвимостей на первом уровне защиты еz . обозначим через р вероятностную меру процесса.распределение вероятностей случайной величины z определяется числами р к pk, k , , , ...; pk , гдеpkинтерпретируется как вероятность того, что уязвимость, существующая на первом уровне защиты, обеспечивает доступ к уязвимостям на втором уровне. условное распределение zi при условии ъг k определяется из предположения, что разные уязвимости порождают другие уязвимости независимо.", "отсюда вытекает, что zi распределена как сумма k независимых случайных величин, каждая из которых распределена так же, как zl. если zi , то с вероятностью zi . переходные вероятности рассматриваемого марковского процесса задаются в виде: ртt рк №пт ii,л п ,, ,к; т t. в процессе исследования модели используются прямое и обратное уравнения колмогорова , и определяются распределение вероятностей и моменты случайной величины zt; вероятность\tтого,\tчто случайная последовательность z, z, z, ... сходится к нулю злоумышленник не может использовать уязвимости для проведения атак; поведение последовательности в случае, когда она не сходится к нулю, т.е. достигнет ли злоумышленник цели. дт’t сьр т, t р т, t _ргк т,т гк . здесь гк при г к, а гк при г ф к. ґ іьр,к т’ і іьт рк т’ оруі ті бх\tіі~ др°к т’х ,рк і , і к дт где ьа оа вероятность, что уязвимость, которая в момент времени t используется злоумышленником для своей атаки, к моменту времени а завершится успехом.", "если уязвимость используется в момент т, то с вероятностями рт, рт, рт, ... злоумышленнику становятся доступны , , , , ... новых уязвимостей. в соответствии с определяются величины ь г ь и рг р _г t. часто вместо переходных вероятностей однородного ветвящегося процесса используются соответствующие производящие функции. производящая функция однородного ветвящегося процесса имеет вид: ¥ ¥ , г рк к , г , г рг , к где г иpkt р к; с учетом имеет место следующее равенство : г t, гг. при решении таких задач, как определение моментов величин zt или вычисление вероятности того, что злоумышленник не сможет использовать уязвимости для проведения атак за заданное время, необходимо учитывать тип дерева уязвимостей.в исследованиях используются три основных типа: двоичное, троичное и тарное деревья уязвимостей могут быть использованы и их комбинации: • если дерево уязвимостей кс является двоичным, то злоумышленник выбирает для атаки уязвимость в левом узле с вероятностью р х, а правую _ с р у.", "вероятности х и у выбираются из условий : х , х х\tл у х х. если дерево уязвимостей кс является троичным деревом, злоумышленник выбирает для атаки уязвимость в левом узле с вероятностью р х, а правую с вероятностью р у.вероятности х и у выбираются из условий : х ; у х х, если х ; у х х х , если х ; у х х х , если х ; у х хх,если х ; у х х, если х . если дерево уязвимостей кс является тарным деревом то злоумышленник выбирает для атаки уязвимости , , ..., т; ъь ..., ът, где рх ъь р ъ, ..., рт ът, т с учётом выполнения следующей системы неравенств : ъ , ъ ъ ъ ъх ъ, тах, п рп ап уп рп ,п ,..., т , где а ъ я, р ъ а, п—\tп ап а кук , рп руук , к\tк а , я ъ,а , п , ..., т. ъ ъ вероятности ък , к , , ., т находятся из равенства : k nk k bkki°'bki г zk nфа„i • bl n .", "результаты моделирования программа математической модели злоумышленника кс реализована в среде microsoft visual studio.net на языке c. результаты моделирования действий злоумышленника в кс приведены в экранной копии пользовательского интерфейса модели см. рис. . в і i і в і • s пути найдено путей шт список маршрутов рус твзлома сриска , , он , , , , он , , , , , , , , , , параметры моделирования ввод i\tвремени\tмодя моделировать калибровка модели параметры узла вероятность\t, текст добавление нового элемента текст родителя i рис.", "2.пользовательский интерфейс модели (экранная копия) подсистема защиты кс характеризуется пятью уровнями защиты, корневым деревом уязвимостей 20, х, х2, 23, 2 длительности пребывания в каждом состоянии т0, ть т2, т3, т4 (задается случайными числами, имеющими равномерное распределение на интервале 0-1000 сек.), располагаемое время для проведения атаки тзад = 800 сек.стоимость защищаемой информации составляет 900 000 рублей.основные результаты: максимальная вероятность достижения злоумышленником цели за тзад,: рус = 0.0836.\tвремя, затраченное злоумышленником на достижение цели, твзлома = 638 сек и степень риска составляет сриска = 75 240 руб. на основе этих результатов делаются рекомендации по модернизации средств защиты уязвимостей: 0; 01; 011; 0112; 01123."], "length": 8274}, {"title": "Методологические основы использования цифровых технологий для изучения физико-технических дисциплин", "keywords": ["виртуальные приборы", "вычислительный эксперимент", "цифровая электронная технологическая среда", "технологический профориентированный процесс обучения", "virtual instruments", "computational experiment", "digital electronic technological medium", "technology-assisted professional education process"], "fulltext": ["﻿удк . а. в.пец методологические основы использования цифровых технологий для изучения физикотехнических дисциплин рассмотрены методологические основы применения в инженерной педагогике электронных цифровых технологий. предложен пример комплексного изучения явлений электродинамики в цифровом и реальном пространствах. the article is dedicated to the methodological bases of the application of digital electronic technologies in engineering pedagogic on the example of complex approach to teaching in the framework of electrodynamics processes in real and virtual digital spaces. достижения цифровых электронных технологий в последнее десятилетие качественно изменили характер информационных взаимодействий в системе: человеккомпьютерокружающая среда. в частности, технологии виртуальных приборов позволяют трансформировать персональный компьютер в измерительный многофункциональный прибор с необходимыми для инженерной практики метрологическими характеристиками. с позиций гносеологии компьютер становится инструментом познания, что отличает его от технического средства обучения и позволяет поновому раскрыть дополнительность между категориями: материя и информация, реальное и виртуальное .", "в данной работе на примере изучения электродинамических явлений рассмотрены дидактические аспекты интеллектуальной подготовки инженеров на основе учебнонаучной деятельности в цифровых средах. в постиндустриальном обществе значима деятельностная направленность профессионального образования . для поддержки этой тенденции вводим — цифровую электронную технологическую среду цэтс. в объектнотехнологическом контенте цэтс представляет собой программноаппаратный компьютерный комплекс, включающий устройства вводавывода аналоговых и цифровых сигналов, физические датчики, системы согласования, управления информационными потоками, пакеты прикладных программ, среду графического программирования виртуальных приборов.в плане инженернопедагогической деятельности цэтс является технологической средой: проведения вычислительного вестник российского государственного университета им. и. канта. . вып. . с. — . эксперимента ; проектирования, конструирования и функционирования цифровых физикотехнических виртуальных лабораторий ; эмпирической и теоретической креативной деятельности в реальных и виртуальных пространствах, направленной на выявление скрытых или явных закономерностей изучаемых процессов.", "в дидактическом плане цэтс — средство интеграции предметного содержания дисциплин естественнонаучного и математического циклов в междисциплинарные виртуальные физикотехнические, математические лаборатории, развития у студентов навыков количественного анализа динамических явлений окружающей среды физической, технической, экологической, социальной и др.. физикоматематическая модель. поучительным примером проявления электродинамических эффектов являются опыты по наблюдению замедления падения магнитных тел в металлических трубах . однако в учебных курсах по электродинамике наибольшее внимание уделяется изучению движения электрически заряженных, но магнитонейтральных частиц. вместе с тем, при уменьшении размеров до , — , мкм ферромагнитные частицы спонтанно переходят в однодоменное состояние . поэтому исследование движения магнитных частиц — важная задача теоретической и прикладной электродинамики макро и мезосистем. рассмотрим прямолинейное движение однородно намагниченного шара вдоль оси z.", "если магнитный момент шара параллелен оси z, то вне его возникает вихревое электрическое поле, концентричное оси z: тґ д eр, г, о — с дг р _ р г ' _ где с — скорость света, st — закон движения частицы с магнитным моментом d. пусть перпендикулярно траектории магнитной частицы расположено тонкое плоское проводящее кольцо радиуса и, смещенное на величину а относительно оси z. вихревое поле е создаст в кольце индукционный ток, магнитное поле которого будет препятствовать перемещению магнитной частицы.для расчета изменения импульса частицы используем соотношение: dp —р , где р — мощность джоуле вых потерь в проводящем кольце.применив операцию интегрирования, находим: др ііі d■ _ ,,, ед і ______________. р ся ш п здесь а — проводимость, — площадь поперечного сечения проволоки кольца, ц — прицельное расстояние. для изучения эффектов электромагнитной индукции проанализируем в цэтс падение магнита из диэлектрика сквозь катушку и см, состоящую из витков медной проволоки пэл.", ". цэтс включает: математический процессор машсаб ; среду конструирования виртуальных приборов ьаьуібш .; ибб контроллер на базе битного чипа см с максимальной частотой оцифровки кгц. результаты численного вычисления интеграла представлены на рисунке . ■.\t. .\tп\t. рис. .зависимость силы торможения от прицельного параметра q сконструированный испытательный стенд позволял наблюдать на экране виртуального графопостроителя сигнал индукции в катушке от упавшего с высоты h магнита. на рисунке приведены примеры наблюдаемой и вычисленных в mathcad сигналов эдс индукции. расчеты по формуле рис. , а позволяют объяснить величину амплитуды сигналов около мв, но не их форму. была выдвинута гипотеза о влиянии на осциллограммы емкости на входе ацп. проведено цифровое и аналоговое моделирование rc фильтра, которое дало удовлетворительные системные результаты рис. , ь. рис. .осциллограммы сигналов электромагнитной индукции в катушке, возникающие при пролете по центру диэлектрического магнита таким образом, предлагаемый педагогический процесс включает следующие уровни деятельности: процессуальнорепродуктивный воспроизведение стандартных математических процедур, применение известных технических навыков, распознавание простых отношений, действия по аналогии, по образцу, использование стандартных физикоматематических моделей окружающей среды, применение известных фактов, алгоритмов, например экспрессвиртуальных приборов labview при решении стандартных измерительных задач, инструментария числовых и аналитических вычислений меню toolbar математического процессора mathcad, технологий статистической обработки экспериментальных данных и др.", "; продуктивный проектирование, конструирование, анализ, синтез, интерпретация результатов, установление междисциплинарных связей, выделение противоречий в описании ситуаций, рефлексия; творческий привлечение системных, междисциплинарных знаний, эвристических методов, поиск путей решения нестандартных проблем, проблемноориентированная экспериментальная и теоретическая деятельность, рефлексия. соответствующая деятельности, инженернопедагогическая модель образовательного процесса включает: цель — подготовка инженеров к интеллектуальной деятельности в цифровых профориентированных средах; структурирование содержания учебнопрограммного материала путем его интеграции в междисциплинарные цифровые модели и лаборатории; технологическую среду цэтс, с которой соотносится образовательный процесс; методологию обучения — информационное взаимодействие, учебнонаучная деятельность в профориентированных цифровых средах. учебнонаучная деятельность с использованием цэтс, как показывают наши исследования, придает профориентированному образовательному процессу новые качества: системность дополнительность междисциплинарных знаний, обогащение спектра междисциплинарных связей, динамизм возможность изучения физикотехнических процессов в реальном масштабе времени, дистанционные и персонофицированные цифровые лаборатории , комплексность полионтизм константной и порождаемой цифровой виртуальной реальностей, что взаимодополняет учебную деятельность в реальных и виртуальных цифровых средах, вариативность многообразие выбора траекторий развития личности; в частности интеллектуальных способностей, устойчивость рефлексивность, рекуррентность процесса подготовки инженера к работе с профессиональной цифровой техникой.", "указанные качества имеют технологический характер, а цэтс является технологической средой конструктивной образовательной деятельности обучающих и обучаемых. поэтому предлагаемую модель подготовки специалистов, согласно дифференциально-интегральному структурированию педагогических систем , будем классифицировать как «технологический профориентированный процесс обучения»."], "length": 8282}, {"title": "Этапы генерации уникальных ключевых последовательностей на основе папиллярного узора отпечатков пальцев", "keywords": ["аутентификация", "идентификация", "отпечаток пальца", "нечеткие данные", "ориентация", "генерация ключа", "биометрический ключ", "папиллярные линии"], "fulltext": ["﻿удк .. с.м. гончаров, а.а.суховей этапы генерации уникальных ключевых последовательностей на основе папиллярного узора отпечатков пальцев изучаются этапы генерации уникальной ключевой последовательности на основе папиллярного узора отпечатков пальцев. продемонстрированы эффективные методы, используемые на различных этапах решения задачи. в контексте генерации ключевой последовательности решаются задачи фильтрации, центрирования и ориентирования отпечатка пальца. в настоящее время биометрия входит в состав наиболее распространенных технологий и средств защиты информации. количество владельцев биометрических паспортов превышает млн. вопрос о безопасности биометрических систем стоит достаточно остро. возможность применения хэшфункций к цифровым биометрическим данным пользователей позволила бы значительно повысить уровень безопасности таких систем. однако использование хэшфункций затрудняется нечеткостью самих биометрических данных. для распространения подобных технологий ключевым моментом является наличие алгоритмов выработки уникальных ключевых последовательностей пользователей на основе нечетких биометрических данных .", "авторами разработан алгоритм генерации ключевой последовательности из папиллярного узора отпечатков пальцев, который содержит основных блока: блок предварительной обработки отпечатка пальца: .\tсглаживающая фильтрация изображения. .\tбинаризация изображения. .\tутончение папиллярных линий скелетизация.блок выделения анализируемой локальной области: .\tпоиск центра отпечатка. .\tвыделение анализируемой области отпечатка. .\tориентация анализируемой области. блок генерации ключевой биометрической последовательности: .\tгенерация двоичной биометрической последовательности. .\tгенерация ключевой последовательности. сглаживающая фильтрация изображения пусть t полутоновое изображение размера nxm; r размер матрицы фильтра; wi, j r ; i, j e ,r фильтрующая матрица, а t et массив размера rxr, подвергаю r r щийся фильтрации, с центральной точкой ti, j, тогда ti, j wu,v x tu,v, где uv i n, j m . основным параметром данного алгоритма является размер матрицы фильтра r, с помощью которого можно корректировать уровень фильтрации шумов.", "в результате проведения экспериментов в качестве оптимального значение параметра принято r . бинаризация изображения бинаризация процесс приведения изображения к двумерному двоичному массиву. на этом же этапе происходит дополнительная фильтрация изображения с целью выравнивания уровня яркости и контрастности для различных областей изображения. все пространство изображения t разбивается на массив блоков b такой, что размер bi равен hh. для настройки предварительной обработки на данном этапе вводится параметр p порог бинаризации, корректирующий среднее значение. в каждом из блоков bi вычисляется математическое ожидание mi. далее каждому пикселю в блоке присваивается значение в случае, если его значение меньше матожидания, и в противном случае. биометрические системы скелетизация папиллярного узора проведение дальнейших преобразований предполагает получение изображения с толщиной линий папиллярного узора в пиксель. для решения этой задачи выбран алгоритм скелетизации изображения зонгасуня .", "определение центра отпечатка пальца центр отпечатка пальца обладает важным свойством: прямая, проведенная через центр отпечатка, пересекает максимальное число линий папиллярного узора. однако наличие незначительных помех приводит к появлению точек, обладающих аналогичными показателями. авторами предложен алгоритм определения ядра отпечатка пальца с использованием весовой фильтрации. производится выборка всех координат точек по осям x и y, для которых число линий папиллярного узора превышает значение астах стах максимальное число линий в разрезе для всех точек изображения, а коэффициент, определяющий чувствительность алгоритма. проведенные авторами эксперименты показали, что оптимальные значения параметра а определены промежутком . для устранения удаленных от общей массы точек вводится весовая фильтрация. с этой целью вероятному центру присваивается весовой коэффициент отдаленности от усредненного вероятного центра. предполагается, что основная масса точек лежит в непосредственной близости от реального центра.", "поэтому элементы, веса которых превышают соответствующий порог, удаляются. центром отпечатка пальца определяется вероятный центр, занимающий среднее место в списке оставшихся. выбор локальной области в качестве анализируемой локальной области выбирается круг радиуса я с центром в ядре отпечатка пальца. радиус я выбирается из практических соображений. авторами выбирался радиус пикселей, примерно равный ширине папиллярных линий. ориентация отпечатка пальца при определении начального угла фо решается задача ориентирования. для этого фо определяется как угол, полученный путем применения функции арктангенса к значению градиента в центральной области.при проведении экспериментов авторами в качестве метода определения градиента выбран алгоритм, в основе которого лежат операторы собеля : г г x ii ; °и v , генерация двоичной биометрической последовательности авторами рассматривались два типа элементов отпечатка, которые можно использовать в качестве основы биометрической последовательности: особые точки ветвления и окончания; число линий папиллярного узора.", "эксперименты показали, что первые элементы имеют большую зависимость от небольших помех, а также их положение может значительно меняться за счет изменения давления на поверхность сканера. в результате использование особых точек может дать фиксированную последовательность с приемлемым для кода числом ошибок только при очень хорошем качестве изображения. в отличие от особых точек, количество линий папиллярного узора незначительно зависит от помех и для конкретного отпечатка, рассматривая локальную область, имеет фиксированное число. при этом различное давление пальца лишь незначительно влияет на их количество. для получения фиксированной биометрической последовательности разработан следующий алгоритм. область d разбивается на сектора шириной ю градусов, начиная фо. в каждом секторе рассчитывается среднее значение числа линий папиллярного узора на градус сектора е¿. в результате получаем фиксированный набор е е,е,...,е. генерация ключевой последовательности генерация ключевой последовательности происходит в соответствии с алгоритмом извлечения ключевой последовательности из нечетких данных с использованием помехоустойчивого кодирования.", "в качестве помехоустойчивого кода использован код ридасоломона. рассмотрим метрическое пространство м, точки которого представляют собой предварительные нечеткие идентификационные данные, полученные на основе отпечатков пальцев. введем в этом пространстве метрику disa, ь, где i длина уникальной последовательности пользователя и, которую необходимо получить. пусть две точки пространства будут классифицированы как одна, если они удовлетворяют условию dis а, а' t , где ter. назовем генератором уникальной последовательности на основе нечетких данных объект, состоящий из двух функций: .\tgena возвращает две строки: ие, и открытую строку v. .\trepa ', v позволяет восстановить и из соответствующей ей открытой строки v и любой точки а', достаточно близкой к а. v а, а' е м: disa, а' t. geta и, v repа', v и. пусть с помехоустойчивый код с исправляющей способностью се: м ,к функция кодирования; с, м функция декодирования. в этом случае генератор в качестве и может возвращать случайную строку необходимой длины, а v вычислять следующим образом: v а © се и.", "тогда соответствующая функция rep(a', v) вычисляет: са (v © а) = са (се (и) © а © а) = и, и = и » dis(a, а')  t. при прохождении процедуры аутентификации пользователю необходимо предъявить два значения - строку v и свои биометрические данные. авторами программно реализована тестовая версия генератора ключевой последовательности на основе отпечатков пальцев и проведены эксперименты на базе данных из 520 отпечатков пальцев. применение генераторов ключевых последовательностей на основе нечетких данных позволяет не только повысить безопасность и эффективность биометрических систем аутентификации, но и дает возможность использования биометрических данных в криптографии ."], "length": 8293}, {"title": "К вопросу о сокращении добровольных трудовых перемещений", "keywords": ["трудовые перемещения", "добровольные трудовые перемещения", "трудовая мобильность", "социология труда", "удовлетворенность трудом", "социологические опросы", "labour movements", "voluntary labour movements", "labour mobility", "labour sociology", "labour satisfaction", "public opinion polls"], "fulltext": ["﻿© е.в.клинкова, удк .. ббк .. к вопросу о сокращении добровольных трудовых перемещений е.в.клинкова в статье уточнены причины возникновения добровольных перемещений, представлен практический инструментарий, апробированный на промышленном предприятии, рассматриваются причины, оказывающие влияние на потенциальную трудовую мобильность персонала. увольнение из компании высококвалифицированных специалистов, особенно в настоящее время, когда на рынке труда нарастает их дефицит, влечет за собой рост издержек: это и прямые потери прибыли от непроизведенной продукции, и косвенные, включающие затраты на поиск, отбор и найм новых людей, их адаптацию, обучение. «по рабочим позициям эти затраты составляют порядка от их годового заработка, по позициям специалистов , а по управленческим позициям » . в связи с этим возрастает необходимость принятия превентивных мер по снижению добровольных перемещений работников, что достигается посредством разработки показателей, служащих сигналами о склонностях персонала к увольнению.", "система показателей, позволяющая на ранних этапах диагностировать потенциальную трудовую мобильность персонала, лежит в самой природе добровольных перемещений. а именно, происходящие изменения в общественном производстве и социальных условиях жизни влияют на параметры системы мест приложения труда, меняя требования к качествам занимаемых их работников, и на структуру потребностей и мотивов поведения индивидов, делая их характеристики иными.возникающее при этом несоответствие между рабочим местом и работником создает напряженность, которая при долгом сохранении приводит к накоплению недовольства, выходом из которого, как правило, становится увольнение. уровень данной напряженности показывает степень удовлетворенности трудом, являющуюся результатом восприятия самим персоналом того, насколько их работа обеспечивает удовлетворение важных, с их точки зрения, потребностей. в связи с этим, в состав системы показателей, позволяющих измерять потенциальную склонность персонала к добровольному перемещению, должны входить, на мой взгляд, признаки, характеризующие отношение человека к определенным потребностям и существующим возможностям их удовлетворить.", "данные признаки могут оцениваться персоналом как с положительной, так и с отрицательной стороны. это позволяет построить инструмент для отслеживания уровня удовлетворенности трудом на основе «аналитических квадратов», получаемых на взаимном пересечении оценочных шкал проявления какихлибо двух признаков. в результате точка пересечения средневзвешенных оценок, данных опрошенными работниками, может располагаться в одном из четырех квадрантов см. рис. . первый квадрант условно называется «энтузиазм или воодушевление», второй «умиротворение или состояние полного покоя», третий «апатия или состояние полного различия и равнодушия» и, наконец, четвертый «напряженность или готовность разразиться чемто неприятным». issn . вестн. волгогр. гос. унта. сер. , филос. .№ напряженность или готовность разразиться чемто неприятным апатия или состояние полного различия и равнодушия го — г\tгт\" степень выраженности потребности энтузиазм или воодушевление \" ч уровень возможности удовлетворения потребности умиротворение или ■ состояние полного покоя рис.", ".«аналитический квадрат» с точки зрения диагностики потенциальных трудовых добровольных перемещений наличие точки в первом, втором и третьем квадрантах свидетельствует об отсутствии проблем в рассматриваемой области. данные квадранты скорее лежат в плоскости мотивации персонала, связанной с его трудовой активностью. наличие точки в первом квадранте говорит об активной трудовой позиции персонала, стремлении как можно лучше выполнить поставленные задачи, находя пути совершенствования своей работы, что свидетельствует о высоком уровне мотивации персонала. во втором квадранте трудовая активность немного уменьшается, задачи выполняются в соответствии с предъявляемыми требованиями. третий квадрант характеризуется безучастным отношением персонала к процессу производства, выражающимся в выполнении лишь минимальных требований или невыполнении их совсем. наличие же точки в четвертом квадранте указывает на нарастание недовольства, которое со временем на индивидуальноличностном уровне может вырасти в конфликт, разрешением которого становится либо уход человека с предприятия, либо нанесение им своим действием или бездействием компании экономического ущерба.", "поэтому в целях предотвращения добровольных перемещений персонала месторасположение средневзвешенных оценок в квадранте «напряженность или готовность разразиться чемто неприятным» является сигналом для разработки и принятия мер по увеличению степени удовлетворенности трудом. нахождение точки осуществляется посредством проведения социологического опроса персонала компании, в котором они оценивают степень выраженности той или иной потребности и уровень ее возможности удовлетворения от до , где означает слабый интерес к заявленной потребности и низкий уровень возможности ее удовлетворения, наоборот см. рис. . откладывание по осям координат средних значений суммарных показателей средневзвешенных оценок кп, кв позволяет определить местоположение точки в одном из вышеописанных квадрантов. «аналитические квадраты» могут строиться на сопряжении различных признаков, что позволяет выявлять «проблемные» области, требующие немедленного вмешательства. например, высокая степень потребности в профессиональном развитии и низкий уровень возможности повышения знаний и умений служит сигналом для пересмотра существующей в компании системы повышения квалификации персонала см.", "рис. . однако здесь хотелось бы отметить тот факт, что данные квадраты строятся на субъективных мнениях опрошенных, которые в своих оценках исходят, как правило, из собственных представлений о реальной ситуации. иногда эти представления могут быть результатом личных заблуждений, и проблема может заключаться не столько в отсутствии, например, возможности повышения знаний и умений, сколько в отсутствии информации об этих возможностях. в этом случае необходима целенаправленная работа по формированию соответствующих представлений и мнений. issn . вестн. волгогр. гос. унта. сер. , филос. .№ . оцените, насколько для вас имеет значение присутствие представленных ниже факторов в вашей работе, поставив галочку в соответствующем столбце отметьте, пожалуйста, по каждой позиции.______________________________________________________ факторы\tсовсем не имеет никакого значения совсем маленькое значение в большей степени не имеет значение, чем имеет затрудняюсь ответить в большей степени имеет значение, чем не имеет достаточно большое значение очень большое значение .", ".высокий размер заработка ..профессиональное развитие ..самостоятельность в работе ..коллектив, связанный доброжелательными отношениями и взаимопомощью ....ю кїі оз.і.і ср,. ... ср..л .и, гдекпкоэ потребности »фициент потребности, ср.і.н средневзвешенная оценка выраженности №й . оцените, пожалуйста, перечисленные ниже характеристики работы. характеристики работы\tникаких нет возможностей очень маленькие возможности в большей степени не имеются возможности, чем имеются затрудняюсь ответить в большей степени имеются в мощности, чем не имеются достаточно большие возможности имеются очень большие возможности ..возможность получения заработка в соответствии с трудозатратами ..возможность повышения знаний и умений ..возможность самостоятельно, без посторонней помощи выполнять поставленные ‘задачи ... л кв ср.. ср.. ... ср..и i м, где кв коэффициент возможностей. ср..н средневжешенная оценка возможности удовлетворения ий потребности рис.", "2.выдержка из вопросника по удовлетворенности трудом научные сообщения представленная система апробирована и действует в волгоградском оао «каустик», позволяя в динамике отслеживать развитие ситуации, своевременно принимать превентивные меры по снижению добровольных перемещений работников. степень выраженности потребности в профессиональном развитии 4 1 ii\t1 1  ю ( 1 1 1 і n і 1\t0 1 2 3 -1 - -2 2 -3 уровень возможности повышения знаний и умений рис. 3.«аналитический квадрат»: система повышения квалификации"], "length": 8321}, {"title": "Об одном подходе к улучшению качества распознавания текста", "keywords": ["нормализация изображения", "распознавание текста", "image normalization", "text recognition"], "fulltext": ["﻿.\tсвитинбек п., бадави x., хи д., изуно а., летки п., шварцер x., юсуф л.. создание бизнеспроцесса с помощью инструментов rational и webshpere. м.: международная организация технической поддержки ibm, . с. ольховик олег владимирович ооо пкф \"атлантиспак\". email: olvicksparkmail.ru, olhovik_ovatlantispak.ru. г. ростовнадону, ул. нариманова , кв.. тел.: . аналитик группы внедрения отдела автоматизации управления информационных технологий. белых александр валерьевич скав. рдоп «севкавэкспресс» сп фпд филиала оао «ржд». email: whitedonses.ru. г. ростовнадону, ул. зорге , кв. . тел.: ; . , olhovik oleg vladimirovich ltd pkf «atlantispak». email: olvicksparkmail.ru, olhovik_ovatlantispak.ru. rostovondon, narimanova st. , apt. , russia. phone: . analyst of inculcation group of a department of control automation of information technologies. belykh alexander valeryevich skav. rdop «sevkavexpress» organization department fpd branch of plc «rzd».", "email: whitedonses.ru. rostovondon, zorge st. , apt. , russia. phone: ; . graduate student of rgups, the engineer of sector of informatization. удк . совила срун об одном подходе к улучшению качества распознавания текста статья посвящена разработке нового подхода улучшения распознавания текста, основу которого составляет комбинация мипмэппинга и билинейной фильтрации. ; . sovila srun an approach for quality enhancement of the text recognition article is developed a new quality enhancement of the text recognition, the basic foundation is prepared by combination of the mipmapping and filtering bilinear. image normalization; text recognition. распознавание рукопечатных текстов представляет одну из центральных проблем в области автоматической обработки документов, получаемых на основе скантехнологий. решение этой задачи связано с отнесением обрабатываемого изображения к некоторому эталонному изображению символа, а поскольку распознаваемые символы являются рукопечатными или рукописными, то они не совпадают с эталонами по размерам.", "поэтому перед этапом распознавания необходимо провести нормализацию изображений символов и привести их к одному . проблема нормализации решается следующими способами : ♦\tсегментацию текста можно сформировать простейшим алгоритмом затравочного заполнения восьмисвязной граничноопределенной области путем выделения номера строки и столбца строки для каждого символа по самому низкому координатору изображения; ♦\tнормализацию символьных изображений к размеру эталонов можно привести с помощью билинейной фильтрации . для уменьшения изображения можно воспользоваться комбинацию мипмэппинга и билинейной фильтрации .отметим, что мипмэппинг это набор , , . уменьшение изображения предлагается выполнять следующим образом: находится меньший из ближайших мипмэп уровней и с помощью билинейной интерполяции он увеличивается до требуемых размеров. однако для дальнейшего распознавания этого не достаточно, его еще нужно нормализовать, иначе возникает проблема, которую иллюстрирует рис. . н исходное черно\tизображение после рис.", ".представление результатов, после процесса увеличения изображения на рисунке см. рис. показано увеличение размера изображения буквы i. очевидно, что после интерполяции утолщенную букву i нужно нормализовать. нормализация проводится на основе вычислительной процедуры, показанной . . if w h coef l w; newh h coef; neww .l; else coef lh; neww w coef; newh l; рис. .представление процедуры нормализации изображения в приведенном с буквой і примере после нормализации будет получен результат, который представлен на рис. . а і l h увеличение размера изображения белое изооражение увеличение размера изображе __________нормализации______ чернобелое изображение после операции увеличения на рис. .представление результатов, после процесса увеличения и нормализации изображения экспериментальное исследование данного подхода при обработке рукопечатных букв показало эффективность предлагаемой процедуры. таким образом, предлагаемый в работе подход позволяет его эффективно использовать для восстановления качества изображений на этапе предраспознавания.", "далее рассмотрим процесс выделения признаков для каждого изображения, чтобы потом можно было распознавать изображение или проводить обучение рас. случай . в случае распознавания единственного символа обучение системы на всех изображениях не требуется. можно просто использовать одно из этих изображений символа в качестве эталона. случай . осуществляется распознавание нескольких символов. для этого необходимо сформировать некоторую систему общих признаков. однако проблема заключается в том, чтобы выделить именно те признаки, которые позволят эффективно отличать один класс символов от всех остальных . в настоящее время нет общей теории, позволяющей при известных определениях классов выделять «оптимальные» признаки, существует только ряд особых случаев, когда оптимум известен. допустим, например, что все принадлежащие данному классу образы можно получить, налагая шум на эталонный образ «прототип». в таком случае оптимальность определяется согласованностью с эталоном. можно рассмотреть более общую ситуацию, когда существует некоторое множе« », бой комбинацию этих подобразов плюс шум .", "в работе предлагается еще один вариант улучшения результатов распознавания путем выделения признаков и использования нескольких разных методов. если один метод неправильно распознает, а другие правильно, то система выполняет определение выбора по множеству одинаковых ответов на основе мажорирования., гипотезой по словарной проверке. тогда результат распознавания может быть су. ниже на рис. предлагается укрупненная схема распознавания на основе ма. в нашем случае предлагается использовать следующее множество методов распознавания: метод паркса , хэмминга .тогда предлагается следующий укрупненный алгоритм распознавания: .\tпроизводится распознавание изображения несколькими методами. .\tпроизводится выбор символа на основе мажорирования. .\tвыделяется слово по геометрическому расположению объекта. .\t. .\tесли слова существует в словаре, то переходим к п. . .\t,\t.\t. .\t. выделение слова качество исходного изображений очень плохо рис. .представление схемы распознавания на основе мажорирования ниже представлены результаты экспериментов, поставленных на предложенных в работе алгоритмах.", "в экспериментах определялось количество правильно распознанных символов и средняя скорость распознавания одного символа. экспериментирование проводилось на компьютере с процессором celeron™ cpu mhz для каждого из методов на тестовой выборке из слов символов, записанных в виде изображения в шрифте times new roman размера. распознавание проводилось на основе метода паркса и нейронной сети хэмминга. в процессе нормализации по методу паркса в качестве эталона размер изображения выбран , а в нейронных сетях хэмминга . в случае ненормализованных изображений размер эталонов и входных изображений выбирался по максимальному размеру ширины и высоты изображения. система обучена нормализованному times new roman .,\t, times new roman . результаты экспериментов сведены в следующую таблицу. из таблицы видно, что предлагаемый подход дает хорошие результаты как на , ния. а учитывая, что в текстах могут встречаться различные размеры шрифтов, это свойство предлагаемого подхода является особенно ценным.", ", , -родной лаборатории eldic в рамках ее тематического направления исследований. таблица результаты экспериментов изображения букв ненормализованные\t\t\tнормализованные times new roman 14\tпаркс\t723791—\t107150—\t5с\t732791—\t109150—\t5с 91.40\t71.33\tсим.\t92.54\t72.66\tсим. хэмминг\t754791—\t122150—\t73с\t767791—\t132150—\t28с 95.32\t81.33\tсим.\t96.96\t88\tсим. мажори-\t779791~\t144150~\t78 \t776791—\t143150—\t33 рование (паркс, хэмминг)\t98.48\t96\tсим.\t98.10\t95.33\tсим. times new roman 12\tпаркс\t2791~\t0150—\t5с\t684791—\t83150—\t5с 0.25\t0\tсим.\t86.47\t55.33\tсим. хэмминг\t4791~\t0150—\t73с\t702791—\t85150—\t28с 0.50\t0\tсим.\t88.74\t56.66\tсим. -\t4791~\t0150—\t78 \t752791—\t121150—\t33 рование (паркс, )\t0.50\t0\tсим.\t95.06\t80.66\tсим. times new roman 16\tпаркс\t3791~\t0150—\t5с\t694791—\t84150—\t5с 0.37\t0\tсим.\t87.73\t56\tсим. хэмминг\t4791~\t0150—\t73с\t713791—\t102150—\t28с 0.50\t0\tсим.\t90.13\t68\tсим. -\t5791—\t0150—\t78 \t767791—\t135150—\t33 рование (паркс, )\t0.63\t0\tсим.\t96.96\t90\tсим."], "length": 8335}, {"title": "Регистрация и анализ тремора с помощью детектора движения на основе веб-камеры", "keywords": ["визуализация", "тремор", "детектор движения", "веб-камера", "график интенсивности", "visualization", "tremor", "motion detection", "webcam", "the graph of the intensity"], "fulltext": ["﻿биомедицина • № , , c. регистрация и анализ тремора с помощью детектора движения на основе вебкамеры с.в. фролов, а.в. горбунов, а.ю.потлов тамбовский государственный технический университет, тамбов контактная информация: д.т.н, профессор фролов сергей владимирович sergej.frolovgmail.com в статье предлагается авторский метод визуализации тремора — «видеовизуализация тремора», основанный на использовании вебкамеры и специальной компьютерной программы, с целью повышения эффективности диагностики и контроля над лечением ряда заболеваний центральной нервной системы. тремор — это непроизвольные ритмичные движения конечностей, головы, языка и других частей тела, возникающие вследствие поочередного сокращения мышцагонистов и мышцантагонистов. структуры нервной системы, ответственные за возникновение тремора, недостаточно изучены .выделяют два основных вида тремора —\tфизиологический и патологический. физиологический тремор существует у каждого здорового человека. его амплитуда столь мала, что он обычно незаметен.", "патологический тремор — тремор, возникающий при различных заболеваниях, видимый невооруженным глазом и имеющий ряд клинических и электрофизиологических характеристик, отличных от физиологического тремора . патологический тремор в основном имеет место при наследственных или приобретённых заболеваниях центральной нервной системы: болезнь паркинсона, мультисистемная атрофия, эссенциальный тремор и отравлениях, например, марганцем . таким образом, тремор служит основной и неотъемлемой частью многих заболеваний, и его диагностика является важной задачей медицины. современные методы регистрации параметров тремора основаны на преобразовании смещения объекта различного рода датчиками в выходной электрический сигнал, его предварительной обработке, преобразовании в форму, удобную для хранения и последующего математического анализа. используются датчики, основанные на принципе тензометрии, где регистрируется прикладываемое усилие; емкостные датчики, регистрирующие изменение магнитного поля при движении конечности; акселерометрические датчики, основанные на регистрации ускорения движения.", "однако методики регистрации движения с использованием датчиков имеют и свои достоинства, и недостатки. большинство датчиков имеют проводную электрическую связь с оборудованием для регистрации сигнала, являются «контактными», т.е. крепятся на определенном участке тела, имеют определенные физические параметры объем, вес, что не может не влиять на полученные результаты.проблемным остается вопрос воспроизводимости данных, реги страция которых зависит от исходного положения конечности . высокая стоимость тоже является явным недостатком подобных методов. цель. разработать максимально эффективный, удобный и недорогой метод регистрации и анализа тремора. материалы и методы в основе нашего метода лежит тот факт, что тремор можно зафиксировать с помощью детектора движения, основанного на сравнивании кадров путём вычитания из последующего кадра предыдущего . при работе нами используется: вебкамера islim ж; персональный компьютер с операционной системой windows хр vista. использование определённой вебкамеры объясняется тем, что для неё заранее известны разрешение, число кадров в секунду, интерфейс, системные требования и т.", "п. камера islim ш при хорошей освещённости работает со скоростью кадров в секунду т.е. одна секунда видео состоит из изображений. тремор, как и любое другое движение, определяется как разность между двумя соседними кадрами. таким образом, последовательно сравнивая изображений в секунду, можно фиксировать движения в данном случае — тремор до раз в секунду, т.е. с частотой гц. частоты патологического тремора редко превышают гц, а усиленного физиологического — гц. таким образом, метод позволяет в полной мере регистрировать тремор и анализировать его частоту. не следует забывать, что тремор и любые движения, регистрируемые вебкамерой, — это не одно и то же, и поэто му необходим ряд стандартных условий для работы: фиксированное расстояние. очевидно, что чем дальше от камеры объект, тем меньше пикселей на изображении он занимает. поэтому его движения становятся менее значительными, и для адекватности метода необходимо выбрать четкое расстояние от руки пациента до вебкамеры.", "наиболее оптимальным является расстояние см. нулевой уклон. большинство современных вебкамер и в т.ч. islim ж имеют возможность регулирования угла обзора. для точности измерений камера должна смотреть на руку в профиль с нулевым уклоном. адекватное расположение руки. очевидно, что если в обзор камеры будет попадать рука вместе с одеждой, то работа программы будет неадекватной. идеальным является следующее расположение руки в обзоре камеры: рука выровнена по ширине так, что кончики пальцев не достают см до правого края обзорного изображения камеры, а по высоте находится посередине. специальный фон. желательно использовать однородный белый, черный и т.п. фон. ведь программа не может отличить пиксель с руки и с фона на их границе, если они абсолютно одинакового цвета. если тест на тремор проводить на фоне очень близком по цвету с рукой человека, то движения будут фиксироваться хуже, в такой ситуации всё зависит от освещённости. порог тремора. так как размеры изображения с камеры islim ж x точек, то получается, что в одном кадре точек, и, соответственно, можно зафиксировать даже небольшое движение разница между двумя изображениями в и более пикселей.", "но если разни ца составляет всего несколько пикселей, то очевидно, что это ошибка, ведь размеры руки несоизмеримо больше, чем точки. с другой стороны, если разница между мя кадрами — точек, то очевидно, что это тоже какаято ошибка: например, произошёл сдвиг самой камеры. поэтому для визуализации тремора устанавливают минимальный и максимальный порог движения. слишком слабые и слишком сильные движения отбрасываются как помехи. хорошая освещённость. большинство современных вебкамер в т.ч. ш ш автоматически настраивают количество кадров под освещённость от в полной темноте до при средней и хорошей освещённости. поэтому освещённость должна быть дневной — тогда количество кадров будет в секунду, т.е. постоянным значением, вполне достаточным для нормальной работы. результаты и их обсуждение на основе вышесказанного, авторами была предложена и реализована в виде компьютерной программы рис. специальная методика регистрации тремора —\t«видеовизуализация тремора».", "в ка рис. . программа «видеовизуализация тремора». честве языка программирования использовался microsoft visual c express. для визуализации тремора пациенту предлагают пройти экспресстест. он вытягивает руку и держит её так ровно, как сможет, в течение одной минуты, строго на расстоянии см в центре обзора вебкамеры, на фоне, резко контрастирующем с рукой. для визуализации движения рис. в течение экспресстеста используют: выделение выбранным цветом; график интенсивности; рассчитываемая в реальном времени частота тремора. рис. . экспресстест тремора. график интенсивности показывает в виде столбцов интенсивность тремора: чем выше столбец, тем больше была разница между двумя кадрами. этот график строится в реальном времени. низкая интенсивность тремора на нём указывается зелёным цветом, средняя — желтым и высокая — красным. расчёт частоты тремора проводится ежесекундно, на основе данных с внутреннего таймера программы и данных по количеству колебаний со средней амплитудой.", "для удобства анализа экспресс-тест сопровождается записью видео, необходимого для истории болезни. следует отметить, что данный метод прост и достаточно удобен в использовании. компьютерная программа работает на обычных компьютерах с операционной системой windows xpvista7, программной платформой microsoft.net framework версии 2.0 или выше и видеокодеком divx 3. при этом наш метод принципиально отличается от существующих на данный момент видеорегистрации тремора тем, что в нем оценивается движение самой руки, а не специального маркера, приклеенного на руку . таким образом, анализируется тремор всей части руки, попавшей в обзор камеры, а не только тремор маркера. выводы в статье предложена авторская методика визуализации тремора, основанная на использовании компьютерной про-\t5. граммы детектора движения, с целью по-\t6. вышения эффективности диагностики и лечения ряда заболеваний центральной 7. нервной системы."], "length": 8376}, {"title": "Экспериментальное исследование функционирования системы управления устройством лазерной гравировки", "keywords": ["сложная поверхность", "устройство лазерной гравировки", "триангуляция", "\"облачные\" вычисления", "«cloud» computing", "complex surface", "laser engraving device", "triangulation"], "fulltext": ["﻿удк .. ю.м. осипов, с.в. комзолов, с.в.щербинин экспериментальное исследование функционирования системы управления устройством лазерной гравировки рассматривается экспериментальное исследование функционирования системы управления устройством лазерной гравировки при расчете точек траекторий гравировки сложных поверхностей с помощью технологий «облачных» вычислений. лазерная гравировка основана на воздействии излучения непосредственно на поверхность материала. благодаря высокой точности лазерной гравировки толщина линии микрон можно наносить достаточно сложные изображения. устройства лазерной гравировки, включающие лазерную установку и многокоординатный манипулятор рис. , управляются через компьютер с возможностью импорта изображений из стандартных редакторов векторной или растровой графики . проблемы лазерной гравировки поверхностей деталей сложной формы изза переменной фокусировки луча лазера, устраняются многокоординатным манипулятором, управляемым алгоритмами вычислений точек сложных поверхностей изделий.", "на рис. представлена функциональная схема устройства лазерной гравировки. рис. .установка лазерной гравировки разработки отделения кафедры юнеско окю патент рф № четырехкоординатный манипулятор рис. .функциональная схема установки лазерной гравировки для нанесения гравировки на поверхность детали требуется ее математическая модель. математическая модель может быть получена с помощью какойнибудь сабсистемы и сохранена в формате обі.в этом формате информация о поверхности модели детали сохраняется в виде масси ва точек вершин треугольников, заданных своими декартовыми координатами. в окю разработана программа мокбурооьатоя, позволяющая проецировать рисунок гравировки на модель поверхности детали. программа работает с триангулированными поверхностями и позволяет получать информацию о координатах точек траекторий гравировки рис. . точки траекторий гравировки определяются по следующему алгоритму. форма траекторий определяется плоским изображением расположенным на эскизной плоскости п рис.", ", которое затем проецируется на поверхность модели по одному из методов: параллельного, центрального или криволинейного проецирования . рис. .информация о поверхности модели детали в формате об часто возникает ситуация, при которой невозможно достаточно точно описать математическую модель поверхности обрабатываемой детали, т.е. имеется физическая модель детали, но нет возможности реконструировать ее модель по размерам. существующие технологии трехмерного моделирования бмоделирование и бвизуализация архитектурных, машиностроительных либо художественных объектов с помощью бсканеров удобны и обеспечивают высокую точность реконструкции по отношению к оригиналу. но названные технологии не всегда доступны изза высокой стоимости программного оборудования и обеспечения. рис. .отображение траектории гравировки на поверхность модели в последнее время появляется альтернативный эбсканированию, вариант решения проблемы реконструкции модели детали по ее физическому образцу. компания autodesk объявила о том, что на сайте autodesk labs открыт бесплатный доступ к предварительной версии dcatch project photofly, онлайнсервиса на основе «облачной» технологии, позволяющего пользователям создавать триангулированные эбмодели из фотографий .", "нами проведен эксперимент по выявлению точности такого технологического подхода для задач управления лазерной гравировкой деталей, ограниченных поверхностями сложной формы. с помощью project photofly можно легко создавать трехмерные модели из наборов фотографий. в нем используется автоматический процесс калибровки. это значительно упрощает получение моделей на основе фотографических снимков, так как ручная калибровка фотографий является сложной, требует высокой квалификации и больших затрат времени. в project photofly применяется для калибровки автоматический движок под названием camera factory. доступ к нему осуществляется через онлайнсервис и программуклиент photo scene editor. obj file generated by photo scene editor build mtllib scene__b_____tex .ntl и . . . и . . . и . . . и . . . и . . . и . . . и . . . и .", ". . и . . . и . . . и . . . и . . . и . . . и . . . и . . . и . . . и . . . и . . . и . . . и . . . и . . . и . . . и . . . и . . . и . . . и . . . и . . . и . . . и . . . и . . . для получения поверхностной модели детали достаточно запустить программу photo scene editor и подключиться к camera factory. данные о модели в формате dwg можно получить при помощи любой программы фирмы autodesk, предназначенной для bdмоделирования например, autocad, revit или inventor.", "в целом сервисы «облачных» вычислений представляют собой приложения, доступ к которым обеспечивается через интернет посредством обычного браузера . главное отличие от работы с обычным программным обеспечением в том, что используются не ресурсы своего персонального компьютера, а мощные компьютерные ресурсы, предоставляемые как интернетсервис. при этом пользователь имеет полный доступ к собственным данным и возможность работы с ними, но не может управлять той же операционной системной, программной базой, вычислительными мощностями и т.д., с помощью которых эта работа происходит. такая технология имеет ряд преимуществ: пользователь может задействовать персональный компьютер слабой конфигурации для выполнения ресурсоемких задач пользователи могут перейти с обычных компьютеров и ноутбуков на более компактные и удобные нетбуки; облачные технологии позволяют работать в любом месте, пользователь не привязан к определенному месту работы и конкретному компьютеру; меньше затрат на приобретаемое программное обеспечение; постоянное обновление программ; увеличение доступных вычислительных мощностей и т.", "д. в качестве экспериментального образца выбрана деталь, ограниченная поверхностью сложной формы. за отсутствием bdсканера использовались возможности «облачных» вычислений, предоставляемые фирмой autodesk в проекте dcatch. алгоритм организации эксперимента показан в виде блоксхемы на рис. . выполнены фотографии обрабатываемой детали рис. . полученные фотографии обработаны с помощью «облачных» технологий на сервере camerafactory. затем в специализированной программе в «облаке» точек выполнена триангуляция поверхности рис. . на рис. изображен тонированный вариант модели детали. полученная модель детали в формате obj передана в программнолабораторный комплекс moneypoolator, где на поверхность модели были нанесены траектории обработки поверхности детали. рис. .блоксхема проверки точности нанесения гравировки на сложную поверхность передача данных о траекториях в систему управления мксд рис. .фотография детали, ограниченной криволинейной поверхностью рис. .каркасная триангулированная модель той же криволинейной поверхности рис.", "8.тонированная модель криволинейной поверхности затем информация о траекториях передана в систему управления устройства лазерной гравировки, где выполнено нанесение гравировки. отклонение точек траекторий от заданной составило не более 0,5 мм без учета точности самих измерений координат точек. рис. 9.модель поверхности детали с нанесенной гравировкой в окне программы moneypoolator выводы projectphotofly предоставляет технологии получения эб-моделей проектировщикам, дизайнерам и инженерам, у которых недостаточно средств или опыта для моделирования на основе изображений, и позволяет лучше оценивать, анализировать, документировать и планировать инновационные проекты электромехатроники. новые возможности «облачных» вычислений дают возможность существенно быстрее проводить технологическую подготовку, связанную с лазерной гравировкой сложных поверхностей деталей."], "length": 8378}, {"title": "Анализ отказоустойчивости нейроподобного элемента с двоичными элементами памяти", "keywords": ["нейроподобный элемент", "двоичный элемент памяти", "отказоустойчивость", "функциональная надежность", "структурная сложность"], "fulltext": ["﻿удк .. анализ отказоустойчивости нейроподобного элемента с двоичными элементами памяти © г. и.в.калуцкий курский государственный технический университет рассматриваются вопросы функциональной надёжности нейроподобного элемента с использованием метода дискретного пространства состояний. сформулирована задача нахождения начального состояния нейроподобного элемента, отвечающего максимальной функциональной надёжности, и указан способ, позволяющий находить субоптимальную структуру нейроподобного элемента при ограничении на его сложность. the given work considers questions of neural element functional reliability with use method of discrete space states. in work the problem finding of neural element initial state responding maximal functional reliability is formulated and the way is specified, allowing to find suboptimal structure of neural element at restriction on its complexity. в работе был предложен метод, позволяющий находить квазиоптимальную структуру нейроподобного элемента с позиции его отказоустойчивости.", "этот метод предполагает использование двоичных элементов памяти дэп для алгебраического формирования веса в и порога т в нейроподобном элементе базис , , представленным выражением у пвх т, где у значение сигнала на выходе, х е , значение сигнала на входе; т порог; в вес входа. пара в,т состояние, а множество r в,т пространство состояний порогового элемента. настоящая работа, являясь развитием , рассматривает вопросы отказоустойчивости нейроподобного элемента для расширенного множества отказов двоичных элементов памяти дэп. вводится в рассмотрение множество возможных состояний дэп, определяемое выражением q ?, л здесь q е , штатное установленное состояние элемента, qл е , противоположное штатному состояние элемента, q е неопределенное нулевое состояние элемента. как отмечалось в , любая булева функция одной переменной уг е y может быть представлена выражением .следовательно, нейроподобный элемент можно задать оператором l, осуществляющим отображение множества r в множество y l: r y.", "обратный оператор l уг, может быть представлен в виде l v в,т: пвх т уг rr. таким образом, rr является подпространством r : rr £ r. из выражений , следует, что подпространства rr , г , , , могут быть представлены следующей системой: в,т: в т,т ; в, т: в т, т ; r в,т: в т,т ; в,т: в т,т . система характеризует непрерывное пространство состояний нейроподобного элемента. с позиции дальнейшего анализа и синтеза целесообразно осуществить переход к дискретному пространству состояний нейроподобного элемента.для такого перехода необходимо представить параметры в,т в виде конечных сумм дискретных величин в базисе ,, т.е.: b еbi, ь,е,; i т e ti, ti e ,. i из системы следует, что параметры в и т моделируются соответственно т и k двоичными элементами памяти в базисе , . вводится в рассмотрение дискретное состояние нейроподобного элемента е е rm, ч , где rm,k еу h i uz, q у цу, h е т, т, т щ, и е и, и е и, w,z е ,,.", ".., т, q е ч, ч, k q, ц е ц, ц, ф ц, ф,у е ,,., ч определяет дискретное пространство, где и, д:ь z, ую графическая интерпретация дискретных пространств состояний ;rl нейроподобного элемента приведена на рисунке.очевидно, что дискретное пространство состояний rm,k состоит из четырех дискретных подпространств r т, k, rm, k, rзm, k, rm, k е rm, k, соответствующих четырем булевым функциям одной переменной, т.е. у х,у х, у ,у . состоянии и k находятся в состоянии , то нейроподобный элемент находится в состоянии: е у т т , у k k . определим множество отказов о для любого дэп следующим выражением: о , о. здесь: х: qqл отказ первого рода, характеризующийся переходом дэп из штатного исходного состояния в противоположное состояние с вероятностью рь : qq отказ второго рода, характеризующийся переходом дэп из штатного состояния в нулевое с вероятностью р. учитывая, что состояния q, qл, q являются несовместными, для их вероятностей справедливо соотношение вида: р р р , где р вероятность состояния q, р вероятность состояния qл, р вероятность состояния q.", "из следует, что если в начальный момент нейроподобный элемент находится в состоянии е h, q, то при отказах м в т дэп, задающих в, и при отказах ф,у в k дэп, задающих т, нейроподобный элемент переходит в состояние еу е rm,k. если при этом булева функция, заданная начальным состоянием е не искажается, т.е. le leijj, то считаем, что в нейроподобном элементе сохраняется функциональная устойчивость к отказам. считая двоичные элементы памяти независимыми, можно утверждать, что вероятность состояния еу е rm,k определяется выражением : р г т w z п p i, j cm c zp m w z j ртг р г х срусурчург рчу р?у. функциональная надежность нейроподобного элемента при реализации им булевой функции уп, п ,,, определяется вероятностью p z р ji, j ld m,k ' i, j т.е.суммой вероятностей пространства состояний нейроподобного элемента если из т двоичных элементов памяти, задающих в, т находятся в состоянии , т в состоянии и т в состоянии , а из ч двоичных элементов памяти, задающих т, ч находятся в состоянии , ч в состояний, принадлежащих подпространству rmk.", "тогда под функциональной надежностью рт ч нейро подобного элемента на полном функциональном множестве у следует понимать его минимальную функциональную надежность. из анализа непрерывных подпространств ry и их дискретных отображений rmnk следует, что минимальное число состояний соответствует подпространствам r,. эти подпространства определяют соответствующие булевы функции у х, у х .следовательно, функциональная надежность нейроподобного k\trd m,k элемента может быть определена, например, суммой pi j на подпространстве rm k, т.е.выражением: п _\twzw r,mwzt,wi nmwz nwz w p mk l cm cw zp pi p pi x r , m,k xckpycpypkppyp?lpkppy p'fjy . как было показано в , сложность нейроподобного элемента s: s mk может задавать множество дискретных пространств см.рисунок, определяемое следующим образом: fs rmk:m k s, причем для каждого s существует s дискретных пространств. очевидно, что для данного нейроподобного элемента может быть поставлена следующая задача.", "при фиксированных значениях параметров p, p, s найти такое начальное состояние eда,k, что да k и pда,kmaxpm,k. сформулированная задача, являясь расширением задачи, рассмотренной в по нахождению начального состояния нейроподобного элемента, учитывает наличие отказов второго рода o, p, что расширяет множество допустимых дискретных состояний ey е rmk и позволяет более дифференцированно подойти к нахождению начального состояния нейроподобного элемента для условия pm,kmaxpm,k. как отмечалось ранее, отказ первого рода o означает переход дэп в противоположное состояние, а отказ второго рода o означает переход дэп из штатного состояния в нулевое. из анализа выражения и графической интерпретации дискретного пространства состояний см. рисунок следует, что функциональная устойчивость нейроподобного элемента более критична к отказам второго рода, нежели к отказам первого рода. сформулированная выше задача изза сложности аналитического решения была решена путем просчета и анализа выражения для множества fs с использованием специально разработанной компьютерной программы.", "из полученных результатов следует, что начальное состояние е 0 = (т , k i зависит не только от р и s, но и от вероятности р0.результаты расчета показывают, что увеличение вероятностей р и р0 приводит к уменьшению диапазона изменения индекса состояния w =|т||k на рассматриваемом диапазоне сложности amp; из полученных результатов можно сделать вывод о том, что с увеличением значений р, р0 значение w асимптотически стремится к величине, равной 2. это означает, что для высоконадежных дэп (р ~ 1, р = 0) в которых могут присутствовать только отказы второго рода (р0 ~ 0), начальному состоянию е0 = (т, k) соответствует w ~ 2. алгоритм решения сформулированной выше задачи позволяет находить субоптимальную структуру нейроподобного элемента с позиции его функциональной надёжности при ограничении на структурную сложность."], "length": 8389}, {"title": "Моделирование данных в информационных системах на основе нечетких отношений", "keywords": ["информационная система", "модель данных", "паранепротиворечивые нечеткие отношения", "information system", "model of data", "paraconsistent indistinct relations"], "fulltext": ["﻿информационные технологии удк моделирование данных в информационных системах на основе нечетких отношений с.н. коршиков, д.о. малик, в.в. родин, н.и.гребенникова рассматривается паранепротиворечивая интуитивная нечеткая модель данных, способная к обработке и управлению неполной и непоследовательной информацией в базах данных и информационных системах, основанных на знаниях реляционная\tмодель данных была предложена т. коддом . с тех пор, системы реляционной базы данных были широко изучены, и в огромном количестве применены в информационных системах . для этой модели данных необходимо, чтобы данные обладали свойствами четкости и однозначности. однако, почти вся информация, которую мы имеем о реальном мире, не определена как законченная и точная, по этому в большинстве случаев приходится сталкиваться с несовершенной\tинформацией\t. несовершенная информация может быть классифицирована как: неполнота, неточность, неопределенность,\tнесогласованность. неполнота является результатом отсутствия значения, неточности существования значения, которое не может быть измерено с подходящей точностью,\tнеопределенность\tфакта заключается в том, что человеком даётся субъективное мнение о правде факта, и несогласованность факта проявляется в том, что есть два или больше противоречивых значения для переменной.", "для\tпредставления и управления различными формами неполной информации в реляционных базах данных, были предложены несколько\tрасширений\tклассической реляционной модели. в некоторых из этих расширений было введено множество \"пустые ценности\", чтобы смоделировать неизвестные или неприменимые значения данных. были также сделаны попытки обобщения операторов относительной алгебры, чтобы управлять такими расширенными моделями данных .теория размытого нечёткого множества и нечеткая логика, предложенная заде , служит необходимой математической основой для работы с неполной и неточной коршиков сергей николаевич тгту, соискатель, email: gromovis.tstu.ru малик дмитрий олегович тгту, соискатель, email: gromovis.tstu.ru родин владимир валентинович тгту, соискатель, email: gromovis.tstu.ru гребенникова наталия ивановна вгту, канд. техн. наук, доцент, email: gnatyyandex.ru информацией. позже, было предложено понятие интервальнооцененных размытых множеств . в г. атанассов ввел интуитивное размытое множество , которое является обобщением размытого множества и доказуемо эквивалентно интервальнооцененному\tразмытому\tмножеству.", "интуитивные\tразмытые\tмножества рассматривают и членство правды т и ложное членство б с т а,ра е и г а р_а .изза ограничения размытое множество, интервальнооцененное размытое множество и интуитивное размытое множество не может обращаться\tс\tнепоследовательной информацией. некоторые авторы изучали реляционные базы данных в свете теории размытого множества с целью приспособить более широкий диапазон требований реального мира и обеспечить человекомашинное взаимодействие. в предложен подход, в котором теория возможности опирается на идею нечеткого ограничения. это означает, что переменная могла бы взять своё значение от некоторого размытого множества значений, и любое значение в пределах того набора множества есть возможное значение для переменной.прейд и тестмейл первоначально предложили\tиспользовать\tтеорию возможности, чтобы работать с неполной и сомнительной информацией в базе данных. их работа расширена в путем использования мультиоценочных признаков. вонг предлагает метод, который определяет количество неопределённости в базе данных с использованием вероятностей.", "его метод, на наш взгляд, является наиболее простым, поскольку прилагает вероятность к каждому члену отношения, и использует эти значения для обеспечения вероятности, что специфическая ценность значение является правильным ответом на специфический вопрос. карвало и питарелли также используют теорию вероятностей для моделирования неопределённости в системах реляционных баз данных.их метод увеличивает проектирование операций соединения с мерами по вероятности. однако, в отличие от неполной, неточной и сомнительной информации, непоследовательная информация не достаточно исследовалась, хотя существует в большом количестве областей применения. существовали\tдва основных\tподхода решения проблемы несогласованности в базах данных:\tпересмотр\tверы\tи парапоследовательная логика. цель первого подхода состоит в том, чтобы сделать непоследовательную теорию последовательной, или пересматривая или представляя её последовательной семантикой. с другой стороны, паранепротиворечивый подход позволяет рассуждать при наличии несогласованности, а противоречащая информация может быть получена или введена без тривиализации .", "в работе предлагается подход к построению\tпаранепротиворечивой интуитивной нечеткой модели данных, которая основана на теории паранепротиворечивого интуитивного нечеткого множества и способна к управлению неполной и непоследовательной информацией. вводятся\tпаранепротиворечивые интуитивные нечеткие отношения, которые являются\tфундаментальными математическими структурами, лежащими в основе нашей модели данных.эти структуры являются строго более общими чем классические нечеткие отношения и интуитивные\tнечеткие\tотношения интервальнооценённые нечеткие отношения, так для любого нечеткого отношения или интуитивного\tнечеткого\tотношения интервальнооцененного нечеткого отношения есть паранепротиворечивое интуитивное нечеткое отношение с тем же самым информационным\tнаполнением,\tно не наоборот.также\tсуществует требование истины для отношений между паранепротиворечивыми\tинтуитивными нечеткими\tотношениями\tи паранепротиворечивыми\tотношениями. определяются алгебраические операторы по паранепротиворечивым интуитивным нечетким отношениям, которые расширяют стандартные операторы, такие как выбор, объединение, объединение по нечетким отношениям.", "рассмотрим основные понятия нечеткой реляционной базы данных.нечеткие отношения связывают значение между и с каждым кортежем, представляющим степень членства кортежа в отношении. представим несколько полезных операторов запроса на нечетких отношениях. пусть схема отношения или просто схема x будет конечным множеством названий атрибута, где для любого атрибута ає, йвта непустой домен значений для а. кортеж на x любое отображение x—иот,\tтаким образом что іаєта, для каждого аєх. пусть тх набор всех кортежей на x. определение . нечеткое отношение на схеме x является любым отображением я: тх —. пусть бх набор всех нечетких отношений на x. если x и а такие схемы отношения, что а£x, то для любого кортежа єта, ? обозначает набор і'єт 'а а, для всего аєа всех расширений .расширим это понятие для любого т я та, пусть иет ?. определение .объединение: пусть я и нечеткие отношения на схеме x.тогда, яи является нечетким отношением на схеме x вида определение .", "дополнение: пусть я нечеткое отношение на схеме x.тогда, я нечеткое отношение на схеме x вида определение . пересечение: пусть я и нечеткие отношения на схеме x.тогда, я п нечеткое отношение на схеме x вида л п шіпдс,с, для любого t є определение . различие: пусть я и нечеткие отношения на схеме x.тогда, я нечеткое отношение на схеме x вида і? пппяс, \"с, для любого г є т£ определение . пусть я и нечеткие отношения на схемах x и а, соответственно.тогда, естественное соединение или просто соединение я и , обозначенное как я, это нечеткое отношение на схеме x и а вида л м і шт, для любого ґ ст£иа определение .пусть я нечеткое отношение на схеме x и пусть д— v, тогда, проекция я на а, обозначенная пая, является нечетким отношением на схеме а вида плкі тахкии є , для любого іє хд определение .пусть я нечеткое отношение на схеме x, р любая логическая формула, вовлекающей названия атрибута в x, постоянные символы обозначение значений в доменах атрибута, символ равенства , символ отрицания ~', и связки и а тогда, выбор я к б, обозначенный №.", "нечеткое отношение на схеме x вида (гі алл(гл - iй® ес1и 1 € °р(т(ю) i-\t0\tиначе в работе предложен подход к построению паранепротиворечивой интуитивной нечеткой модели данных, которая основана на теории паранепротиворечивого\tинтуитивного нечеткого множества и способна к управлению неполной и непоследовательной информацией.введены нечеткие\tотношения,\tкоторые являются\tфундаментальными математическими структурами, лежащими в основе нашей модели данных."], "length": 8392}, {"title": "Разработка и применение автоматизированных систем обработки информации при создании сложных изделий", "keywords": ["контроль", "причинный анализ", "принятие решений", "управление", "the control", "the causal analysis", "decision-making", "management"], "fulltext": ["﻿удк . разработка и применение автоматизированных систем обработки информации при создании сложных изделий © г. м.г. мустафаев , д.г.мустафаева нпп «экофон», г.владикавказ\trpe «ekofon», vladikavkaz северокавказский горнометаллургический институт государственный технологический университет, г.владикавказ north caucasian institute of mining and metallurgy state technological university, vladikavkaz показано, что применение комплексного подхода на основе статистического и причинного анализа принятия решений позволяет обеспечить повышение информативности результатов при создании сложных изделий. it is shown, that application of the complex approach on the basis of the statistical and causal analysis of decisionmaking allows, to provide increase selfdescriptiveness of results at creation of difficult products. применение различных методов контроля в производстве элементов и компонентов радиоэлектронных систем позволяет установить статистическую взаимосвязь параметров изделий с режимами технологической системы и закономерности распределения параметров в зависимости от технологических, конструктивных, эксплуатационных и других факторов .", "неполное и неадекватное понимание роли технологических факторов в формировании параметров сложных изделий не позволяют организовать объективный контроль качества выполнения технологических операций то. кроме этого, с уменьшением размеров элементов и значительным влиянием состава исходного материала особенно когда материал многокомпонентный на свойства и характеристики изделий эта проблема еще более усложняется, так как растет число факторов, определяющих качество и надежность изделия. использование автоматизированного контроля и методов статистической обработки позволяют проанализировать и определить причины низкого уровня качества, организовать межоперационный контроль качества технологического процесса тп, установить зависимости качества от контролируемых параметров, построить регрессивные модели взаимосвязи выходных характеристик изделий. повышение информативности результатов контроля достигается переходом от статистической обработки к причинному анализу взаимосвязей исследуемых параметров на основе многомерного статистического анализа, причинного анализа, принятия решений.", "решение этих задач требует создания автоматизированных систем и программного обеспечения, особенно для организации системного контроля тп. на основе статической обработки полученных результатов такого анализа и выданных рекомендаций относительно управляющих воздействий на тп принимается решение по корректировке режимов то. результаты статистического и причинного анализа позволяют принимать решения относительно управляющих воздействий на тп производства изделий с учетом особенности тп. в зависимости от различных сочетаний соотношения статистических критериев работает та или иная процедура статистического регулирования, заключающаяся в последовательной работе методов статистического и причинного анализа. эффективное решение задач требует создания автоматизированных информационноизмерительных систем, которые обеспечивали бы измерение параметров, формирование массивов исходных статистических данных, реализацию основных методов статистического анализа. статистический анализ технологической системы тс осуществляется на основе комплексного подхода, при котором во взаимосвязи применяются методы многомерной математической статистики, причинного анализа и принятия решений.", "первичная статистическая обработка осуществляется с целью определения средних значений и дисперсий для параметров х, i , п , чтобы исключить результаты, выходящие за границы изменения х, проверяется вид закона распределения х. для статистических данных, распределенных по нормальному закону, исключают аномальные наблюдения по критерию грабса.при этом вычисляется расчетное значение критерия g max xi x i,...,n s x где х —£ х, среднее значение исследуемого пап, — \" раметра; б £х, х дисперсия параметра; п ¿ п количество наблюдений. если g gкрит gтаб а, п, где отаб табличное значение критерия грабса ; а уровень значимости, то в выборке нет аномальных значений. при первичной статистической обработке исключаются неинформативные параметры. для этого область изменения х, разбивается на k интервалов; k выбирается в зависимости от физической природы параметра.тогда энтропия по шеннону, оценивающая информативность х,, определяется как нг е p« logp« ji где р, частота попадания хi вуй интервал.", "чем меньше значение н,, тем менее информативным является х,. если н, у, где у некоторое наперед заданное малое число, то хi считается неинформативным и исключается из рассмотрения. корреляционный анализ проводится для установления взаимосвязей между характеристиками тс и выходом годных изделий .оценкой связи двух х, и х, служит парный коэффициент корреляции, вычисляемый по формуле rj \"\t— i — е хг хг xjl xl l sisj значимость коэффициента корреляции проверяется с помощью статистики стьюдента tj jn rü с k п— степенями свободы. если ц рит tтаб а, k, где таб табличное значение распределения стьюдента , то rij считается незначимым, т. е. линейной зависимости в статистическом смысле нет. для выявления скрытых закономерностей тс используют методы факторного анализа .при этом каждое наблюдение xj, , , т , j , п , представляетk ся в виде xj £ е, , где г, гй фактор в ум г наблюдении; k количество факторов k значительно меньше т; у нагрузка гго фактора в ¿й переменной; еуу остаток, действующий только на ху.", "выходная оценка у технологического процесса представляется с помощью линейной функции регрес п сии в виде у ь £ ьух, е, где ь свободный член; ьу, у , п неизвестные параметры; е ошибка аппроксимации у посредством функции регрессии. рост степени интеграции и уменьшение геометрических размеров элементов приводят к повышению роли методов контроля настройки и точности выполнения каждой технологической операции, так как возрастает число и влияние факторов, определяющих качество изделий.в роли характеристик уровня настройки технологической операции и точности ее выполнения используются статистические показатели, характеризующие положение центра распределения измеренных параметров и их разброс, а именно средние значения х и среднеквадратические отклонения бх . интегральные показатели уровня настройки тп определяют по параметрам функционального элемента, а уровень настройки и точность выполнения отдельных операций по параметрам элементов физической структуры. для обеспечения высокой точности тп производства используется метод статистического регулирования.", "управление тп при статистическом регулировании производится с помощью контрольных карт, на которые наносятся значения измеряемых параметров. откладывая на контрольной карте текущие значения статистических характеристик и определяя их положение относительно границ регулирования, отслеживают изменение точности тп. на ранних стадиях изготовления элементов и компонентов пленочных преобразователей контролируемыми параметры являются параметры физической структуры изделия, а контролируемые на поздних стадиях характеристики преобразователя. поэтому для повышения эффективности управления тп наряду с асутп целесообразно использовать автоматизированные системы статистического анализа, контроля и регулирования процесса изготовления преобразователей рисунок. схема технологического процесса производства преобразователей автоматическое поддержание в определенных пределах параметров качества элементов физической структуры изделия осуществляется с помощью асутп, в основу работы которой положена связь между параметрами качества элементов физической структуры и параметрами процесса формирования этого элемента.", "основой для автоматизированной системы статистического анализа, контроля и регулирования тп являются связи параметров эффективности производственного процесса или параметров качества преобразователя с параметрами, характеризующими точность формирования элемента физической структуры. информационное взаимодействие систем осуществляется через базу данных, обеспечивающую оперативный сбор, хранение, корректировку и выдачу данных по режимам технологических операций и т.д. в зависимости от вида асутп рекомендации, генерируемые системой статистического анализа, поступила в редакцию должны быть ориентированы на соответствующий уровень управления процессом производства преобразователей."], "length": 8402}, {"title": "Принципы построения экспертной советующей системы управления доставкой грузов гуманитарной помощи", "keywords": ["ситуационное управление", "нечеткая логика"], "fulltext": ["﻿принципы построения экспертной советующей системы управления доставкой грузов гуманитарной помощи поддубецкий е.а. академия гражданской защиты мчс россии, химки ьогш,гашыег.гц описывается технология управления доставкой грузов гуманитарной помощи в зону чс на основе ситуационного подхода и нечеткой логики. раскрываются процессы формализации и оценки ситуации на потоке материальных средств и поиска рационального решения по выходу из сложившейся ситуации. доставка грузов гуманитарной помощи в зону чс является сложным и многоплановым процессом, от точного функционирования которого зависит жизнь, здоровье и обеспечение жизнедеятельности населения в зоне ликвидации последствий чс. в процессе доставки грузов возможны возникновения нештатных ситуаций, таких как: задержки при формировании маршей, поломка транспорта на марше, повреждение дорожного полотна и мостов, которые могут привести к срыву плановых сроков поставки, изменению количества потоков, их структуры и состояния. в связи с этим становится актуальной задача оперативного управления этим процессом, а так как состояние потоков динамически изменяются, то для оперативного управления потоком непригодна стандартная процедура управления .", "управление процессом доставки гуманитарных грузов должно зависеть от ситуации, которая складывается на потоках. таким образом, для управления потоком был выбран подход ситуационного управления, структура которого представлена на рис. . рис. .структура ситуационного управления для принятия решения в процессе оперативного управления необходимо иметь данные о состоянии потоков гуманитарной помощи в определенные моменты времени. эта информация поступает в форме докладов. доклады содержат количественную и качественную информацию, значения параметров поступающих в докладах могут быть неопределенными или нечетко заданными. информация с потока поступает с временной задержкой, что приводит к ее устареванию и, как следствие, частичной потери достоверности. таким образом, детерминированные методы не эффективны и не пригодны, так как при расчетах практически не принимается во внимание неопределенность и нечеткость задания параметров, которые влияют на результаты принимаемого решения. так как доставки грузов гуманитарной помощи являются единичными событиями, и каждая из доставок имеет индивидуальные особенности в формировании и функционировании, то это обуславливает отсутствие выборки достаточного объема, которая позволила бы использовать методы теории вероятностей и математической статистики для формирования управленческих решений.", "поэтому для описания ситуаций, складывающих на потоках, их оценки и формирования управления потоками были выбраны методы, основанные на теоретикомножественном подходе . такой подход дает возможность описать функционирование потока, а управление сделать гибким и адаптивным к изменяющимся условиям функционирования потока. ситуация р на потоке описывается множеством лингвистических переменных. а , а, где ь ,■ ,,...,т лингвистическая переменная. лингвистическая переменная характеризуется набором: ф, ть, x, где ь имя лингвистической переменной; тр терммножество лингвистической переменной д которое является нечетким множеством вида: у у, где у терма; ту функция принадлежности. x областью определения лингвистической переменной. например, лингвистическая переменная «скорость движения колонны» имеет термы: большая, средняя, маленькая. область определения от до кмч. функции принадлежности будут иметь вид, представленный на рис. . так как доставка грузов гуманитарной помощи в зону чс является сложной и многофункциональной задачей, то для управления потоком необходимо создание экспертной советующей системы основанной на принципах ситуационного управле рис.", ".функции принадлежности лингвистической переменной «скорость движения колонны» ситуационные советующие системы управления с нечеткой логикой делятся на два вида : ситуация действие; ситуация стратегия управления действие. различие между ними заключается в методе поиска управляющего решения. для управления потоком воспользуемся первым, более простым методом. в системах «ситуация действие» управляющие решения заданы в явном виде и представляют собой нечеткую базу знаний, которая оформлена в виде таблицы решений. процедура вывода решения заключается в сопоставлении описания текущего состояния объекта управления со всеми эталонными ситуациями, выборе наиболее близкой в некотором смысле эталонной ситуации и выдаче соответствующего ей управляющего решения. для создания базы знаний таблицы решений системы управления типа «ситуация действие» необходимо опреде лить соответствие между всеми возможными эталонными ситуациями, для которых определены управляющие воздействия, и набором управляющих решений.", "таблица .таблица решений sl\trl s\tr sn\trn где si эталонная ситуация; ri управляющее решение. размер таблицы решений определяется числом эталонных ситуаций. для определения состояния объекта управления необходимо сравнить входную нечеткую ситуацию so с каждой нечеткой ситуацией из набора эталонных нечетких ситуаций: . . в качестве меры для определения степени близости входной нечеткой ситуации s, возникшей на потоке, и si из набора эталонных нечетких ситуаций могут использоваться : степень нечеткого включения входной нечеткой ситуации s в нечеткую ситуацию si; степень нечеткого равенства s и si; степень нечеткой общности s и si, а также другие меры близости. выбор меры близости определяется особенностями объекта управления и организацией блока принятия решений. в качестве меры близости используем степень включения, потому что она обладает наибольшей степенью достоверности при определении принадлежности входной нечеткой ситуации к эталонной ситуации. пусть si дяуу, s■ д?уу у е л есть некоторые ситуации.", "степень включения ситуации si в ситуацию sj обозначается через v б;, s и определяется выражением: п,sj amp;пу,ту. ситуация s нечетко включается в ситуацию si, s с si, если степень включения s в si не меньше порога включения ;пс е , определяемого условиями управления, т.е. по, si ;пс.таким образом, ситуация s нечетко включается в ситуацию si, если нечеткие значения признаков ситуации so нечетко включаются в нечеткие значения соответствующих признаков ситуации sг■ для оптимизации поиска ситуации si, наиболее близкой к входной ситуации s на множестве строится иерархия эталонных ситуаций в форме диаграммы хассе, которая представляет собой ориентированный граф. поиск наиболее похожей эталонной ситуации начинается с верхнего уровня иерархии. далее рассматриваются ситуации нижних уровней иерархии и т.д. поиск заканчивается, если: а на некотором уровне иерархии в ситуацию si не включается ни одна ситуация множества ; б для любой ситуации s;, включающейся в ситуацию si, выполняется условие s ё sj .", "в случае, если нет полного включения входной ситуации ни в одну из эталонных, то либо ситуация плохо определена, либо нет эталонной ситуации, соответствующей входной ситуации по всем признакам. в таком случае происходит доопределение ситуации или сравнение производится только по хорошо определенным признакам. для каждой эталонной ситуации в таблице решений существует управляющее решение. поиск управляющего решения заключается в принятии управляющего решения, соответствующего эталонной ситуации, наиболее близкой к входной ситуации. с использованием описанного подхода был разработан программный комплекс. в качестве примера были взяты данные о доставке гуманитарных грузов в город ленск в году.ана лиз результатов моделирования показал, что использование описанного подхода, основанного на ситуационном управлении с нечеткой логикой, рационально. использование дополнительных, незапланированных материальных ресурсов значительно сокращается, и вероятность прибытия грузов гуманитарной помощи в зону чс с опозданием меньше.", "таким образом, для управления потоком грузов гуманитарной помощи в зону чс предлагается применять ситуационное управление типа «ситуация - действие», а для описания ситуации на потоке использовать теорию нечетких множеств. такой подход делает управление более гибким и устойчивым к условиям функционирования. использование теории нечетких множеств позволит сделать систему управления универсальной, способной описать ситуацию в различных условиях функционирования и принять во внимание временную задержку с получением информации с потока."], "length": 8402}, {"title": "Алгоритм информационного процесса формирования оценки уровня подготовленности индивидуального обучаемого", "keywords": ["информационные процессы", "обучающая система", "педагогические измерения", "логистическая модель раша", "information processes", "training system", "pedagogical dimension", "logistic rasha model"], "fulltext": ["﻿удк . алгоритм информационного процесса формирования оценки уровня подготовленности индивидуального обучаемого в.и. сумин, а.с. кравченко, р.в. кузьменко, в.п.ирхин рассматривается алгоритм перевода метрической шкалы педагогических измерений в рамках однопараметрической логистической модели раша в порядковую шкалу с началом отсчета в рамках теории параметризации педагогических\tтестов,\tосновываясь на однопараметрической модели раша существует возможность построения не порядковой, а метрической шкалы оценочных баллов. использование метрической шкалы позволяет осуществить переход от ранжирования участников тестирования к объективному измерению их уровня подготовленности. рассмотрим простейший алгоритм приведения порядковой шкалы к метрической в рамках модели раша.для проведения преобразования предположим а наличие такой матрицы ответов , в которой отсутствуют статистические основания отвергать гипотезу о параллельности различных вариантов используемого теста . тест, для обработки характеризуется следующим образом: количество вопросов т; тесты содержат приближенно параллельные варианты вопросов; количество заданий теста к; общее количество участников тестирования п из общего количества испытуемых п человек выполняли задания i го варианта, е щ п .", "таким образом, получено т различных матриц ответов л, каждая из которых имеет размерность щ х к .в результате математической обработки матрицы ответов для каждого i го варианта в рамках однопараметрической модели раша получены оценки латентных параметров трудности заданий и подготовленности испытуемых © i, а также оценки сумин виктор иванович вифсин, др техн. наук, профессор, тел. кравченко андрей сергеевич вгпгк, преподаватель, тел. кузьменко роман валентинович вифсин, др ест. наук фрг, др физ.мат. наук, доцент, тел. ирхин валерий петрович вифсин, профессор, тел. соответствующих среднеквадратичных ошибок °а и с©. по указанной информации требуется определенный балл д , целое число отрезка от до , измеряющий уровень подготовленности тестируемых е ,,...,п. латентные параметры , полученные для каждого варианта с номером i. относятся к метрическим, но ее нормированным шкалам. по метрической шкале можно измерять расстояния между параметрами в определенных единицах логитах, но нельзя измерять отстояния латентных параметров от начала отсчета.", "отсчеты по метрическим шкалам можно без потери информации подвергнуть сдвигу. один из подходов к переносу латентных параметров, полученных по различным вариантам теста, на единую метрическую шкалу можно обосновать свойствами достаточных статистик. в рамках модели раша первичные баллы участников тестирования ь, i ,,...,щ, и заданий с у, у ,,..., к\tявляются\tдостаточными статистиками, если варианты теста параллельны, то участники с равными первичными баллами получают одинаковые оценки подготовленности в логитах.этот факт позволяет получить на единой метрической шкале в логитах к — узловых точек вида і т ®ъ — т®ы • пь, ь ,,...,к пъ здесь ©ь оценка подготовленности участников тестирования, которые выполняли i ый вариант и набрали ь баллов; пы количество таких т участников, пь пь .достаточно иметь одно i узловое то есть общее во всех вариантах задание средней трудности.пусть у номер узлового задания, а обозначает оценку его трудности, полученную при обработке матрицы ответов i го варианта.", "для организации метрической шкалы, единой для всех вариантов теста, рекомендуется следующая последовательность действий. .\tс помощью критериев согласия следует проверить статистические гипотезы о согласованности модели раша с имеющимися эмпирическими данными и о параллельности вариантов теста. .из оценок всех латентных параметров у, © i, полученных из обработки результатов тестирования по каждому варианту с номером в том числе и из узловых значений, вычитается значение з® .тем самым задается условное начало ноль метрической шкалы каждого варианта и ® для v. .оценки подготовленности\t©ь, соответствующие различным вариантам , но одинаковому первичному баллу ь, усредняются по формуле .подсчитываются дисперсии значений ©ь для одного любого варианта, т щ©ь е©ь©ь, ь ,,...,к , пь ы и дисперсия усредненного значения ©ъ щ©ъ щ©ъ , т .числа ©ъ делят метрическую шкалу в к логитах\tна промежутков да,© ,©,©,...,©к,да,\tкаждому из которых приписывается определенный номер ъ ,,.", "..,к. чтобы перенести на эту же шкалу трудность зуі ї го задания ,,...,к в —м варианте i ,,...,т, попадающую на промежуток с номером ъ , можно воспользоваться просто линейной интерполяцией : уъ гъи з з гъи ©ъ © зп ©ы ©ъ©ъ здесь исправленная трудность, уы ©ь ©ь уклонение реально полученной оценки уровня подготовленности ©ы в м варианте от усредненного значения ©ы . недостатком интерполяции является то, что она,\tобразно\tговоря,\tкопирует неизбежные й уы погрешности узловых значений ь‘, игнорируя информацию об их точности. значения латентных параметров и ©ы для всех ь ,,...,к, у ,,..., к , ,,...,т отнесены к единой метрической шкале в логитах с условным началом отсчета. задание нуля на единой метрической шкале рекомендуется осуществлять на основе нормативной выборки участников тестирования .все значения подготовленности ©ы испытуемых, попавших в нормативную выборку, усредняются с учетом их среднеквадратических ошибок. полученное средневзвешенное значение обозначим ©нв .", "подсчитывается также соответствующая дисперсия подготовленности участников из нормативной выборки относительно ©нв далее оценки всех латентных параметров, полученные в предыдущем разделе, смещаются на величину ©н в . полученные значения ,ы ©нв .и ©ы ©нв . являются окончательными оценками латентных параметров трудности заданий и подготовленности участников на единой нормированной шкале. пересчет подготовленности участников тестирования ©ы ©нв в логитах на любую другую шкалу рекомендуется осуществлять с помощью только линейных преобразований, не нарушающих метричностъ шкалы.в частности, для пересчета на балльную шкалу можно пользоваться следующей формулой д ©тах © ©, ©«... здесь в качестве ©нв можно взять средний уровень подготовленности участников тестирования в обрабатываемой выборке, а ©т,ах обозначает константу в логитах, которая выбирается так, чтобы регламентировать возможности получить высшие результаты. экстремальные результаты все задания выполнены верно или все задания выполнены неверно без вычислений оцениваются как или баллов, соответственно.", "аналогичные баллы можно выставить и для трудности каждого задания теста и использовать их в качестве весов заданий. рассмотрим возможности повышения уровня дифференциации\tучастников\tтестирования. первичные баллы ь, участников тестирования ,,..., п и первичные баллы заданий теста с у, у ,,..., к в рамках модели раша являются статистиками достаточными, что на практике усложняет дифференциацию тестируемых по уровню подготовки.статистические оценки уровней подготовленности\tучастников\tтестирования, набравших одинаковый первичный балл, совпадают вне зависимости от уровня трудности выполненных заданий теста, в силу того, что, являются равными функциями равных достаточных статистик. чтобы повысить по сравнению с классической теорией раша степень дифференциации участников тестирования, можно учитывать не только н.в количество верно выполненных заданий теста, по и характеристики трудности этих заданий. для увеличения степени дифференциации можно воспользоваться следующим дополнением:\tпо полной аналогии с окончательными баллами в участников тестирования нужно определить окончательные баллы с для каждого задания теста и использовать их в качестве коэффициентов веса заданий теста.", "это позволяет упорядочить участников тестирования в зависимости от общей суммы баллов, умноженной на коэффициенты трудности соответствующих заданий. пусть в(ь) окончательный балл тех испытуемых, которые набрали один и тот же первичный балл ь, и пусть п, - количество таких испытуемых. каждому ь = 1,2,...,к -1 соответствует список участников тестирования, перенумерованных в порядке возрастания суммы баллов верно выполненных ими заданий.таким образом первые номера списка будут отведены для участников тестирования, набравших меньший балл, а с увеличением номера списка балл будет увеличиваться."], "length": 8407}, {"title": "Разработка событийно-продукционной модели онтологий диагностических систем", "keywords": ["онтологии", "декларативное моделирование", "базы знаний", "сети петри", "продукционные системы", "ontology", "declarative modeling", "bases of knowledge", "petri nets", "production systems"], "fulltext": ["﻿горюнова валентина викторовна пензенский артиллерийский инженерный институт. email: gvvya.ru. , г. пенза, ул. беляева, д. , кв., тел.: . доцент, к.т.н. gorjunova valentina victorovna penza artillery engineering institute. email: gvvya.ru. street beljaeva, д. sq. , penza, , russia, phone: . assistant professor, cand. eng. sc. володин константин игоревич пензенская государственная технологическая академия. email: gvvya.ru. , г. пенза, пр. байдукова а, тел.. аспирант. volodin konstantin igorevitch penza state technological academy. email: gvvya.ru. bajdukova avenue, , penza, , russia, phone: . postgraduate student. удк ... в.в.горюнова разработка событийнопродукционной модели онтологий диагностических систем в статье представлены аспекты разработки онтологий диагностических систем на основе математического аппарата сетей петри и систем продукций. рассматриваются аспекты модульной онтологической системной технологии мосттехнологии, определяющей механизм проектирования, функционирования и разработки декларативных онтологических модулей дом.", "онтологии; декларативное моделирование; базы знаний; сети петри; продукционные системы. v.v.goryunova development of eventdriven production models of ontology in this article the aspects of development of ontology are presented on the basis of the body of mathematics of petri nets and production systems. the aspects of the modular ontological system technology most technology, determining the mechanism of design, function and development of the declarative ontological model are considered dom. ontology; declarative modeling; bases of knowledge; petri nets; production systems. введение.понятие онтологии и онтологического анализа вошли в процедуры и стандарты моделирования\tпроизводственных,\tэксплуатационно технологических процессов и диагностических процессов.онтологическое иссле дование сложных систем позволяет накопить ценную информацию об их работе, результаты анализа которой имеют решающее значение для проведения процесса реорганизации существующих и построении новых систем.", "практическая разработка онтологических структур функциональной диагностики показала, что системы обработки знаний продукционного типа продукционные системы являются хорошим средством создания онтологий, использующих базы знаний сложной структуры, и в настоящее время заметно стремление применять продукционные системы для широкого круга задач инженерии онтологий. модификация базовых структур продукционных систем при решении задач инженерии онтологий проводится в двух основных направлениях. первое исследование общих принципов и теории продукционных систем, направленное на дальнейшее развитие архитектуры и мощности систем, в основе которых лежат онтологические представления. второе разработка конкретных онтологических систем, являющихся специализированными реализациями онтологий. требования к реализации событийнопродукционных моделей онтологий. обычно под системой обработки знаний продукционного типа продукционной системой имеется в виду определенный метод организации вычислительного процесса, при котором программа преобразования некоторой информационной структуры задается в виде организованного или неорганизованного множества правилпродукций, каждое из которых представляет собой пару: «условие применимости — действие».", "условие применимости правила специфицирует некоторые требования к текущему состоянию структуры , а действие содержит описание тех операций над , которые надо произвести, если с удовлетворяет этим требованиям. общая постановка задачи при использовании продукционных систем для создания онтологий формулируется следующим образом. задается текущее управляющее состояние поток и целевое поисковое состояние образ. взаимодействие потоков и образов порождает последовательность событий в онтологической системе. система на основе заложенных в нее продукционных знаний ищет возможные пути достижения поискового целевого состояния для образа по текущему управляющему состоянию потока. событийнопродукционная модель представляет новую стратегию управления поиском решений в пространстве событий на основе формального аппарата сетей петри: процедура разрешения конфликта сводится к проверке активированных параллельных продукций на корректность, осуществляемой известными алгоритмами анализа сетей петри .", "интерпретатор представляет собой ту часть продукционной системы, которая наиболее широко варьируется в разных программных проектах, но в общем виде его можно рассматривать как поисковый процесс, состоящий из двух фаз: выбора продукции и ее применения. при выборе каждой новой продукции и осуществляемом при этом поиском по образцу происходит полная переоценка текущего управляющего состояния системы события. таким образом, продукционная система должна чутко реагировать на любые изменения событий в вычислительной среде и при необходимости менять свое поведение в течение одного цикла. с другой стороны, такая гибкость системы требует дополнительных затрат времени для переоценки состояния базы. эти требования удовлетворяются при использовании графового представления событийнопродукционной модели, в качестве надстройки к интерпретатору и правил выполнения сетей петри, в качестве стратегии управления. n сеть петри специального вида , n р,т,,,м, где ррши множество позиций; ттшш множество переходов; рт— , входная функция инцидентности; отр—, выходная функция инцидентности; м: р—, начальная маркировка; множество декларативных информационных образов, представляемых таблицами, б п ; б множество логических формул, рйлп; а:р— отображение, задающее \"нагрузку\" позиций сети информационными сущностями; ь:т— б отображение, задающее \"нагрузку\" переходов логическими формулами.", "подобная стратегия управления даёт возможность ввести понятие параллельнопоследовательной продукционной системы и, безусловно, является развитием высокопараллельных структур продукционных систем. важным фактором реализации событийнопродукционной модели является введенное на сети понятие модуля: связный фрагмент слоя сети n. имеющий строго одну корневую вершину . такой подход дает возможность осуществить модульный принцип реализации событийнопродукционной модели в виде декларативных онтологических модулей дом, реализуемых средствами продукционных систем и ввести понятие редукционного модуля в реализации . помимо указанных качеств, свойства модели в сочетании со свойствами продукционных систем дополнительно позволяют использовать в программной реализации следующие принципы: преимущественных возможностей или взаимодополняемости субъектов проектирования и эвм, которые состоят в преимущественной и первоочередной реализации в системе соответствующих достоинств каждой из сторон; построения и функционирования открытых систем, структура которых обеспечивает: непрерывную эволюцию, расширяемость системы для адаптации к неизбежно меняющимся условиям проектирования; иерархической многоуровневой и модульной организации системы с распределением функций между модулями, структуры которых максимально независимы, автономны, имеют функционально замкнутые выделяемые части, обеспечивая повышение производительности, надежности функционирования и уменьшение общей сложности построения системы; поэтапного синтеза системы как целеориентированного целостного единства путем последовательного определения и описания состава; максимальной унификации и типизации при построении компонент, выборе элементов и средств системы.", "состав и функции компонент реализации декларативного онтологического модуля.дом-модуль состоит из четырех компонент в - бл8б-компоненты (база), я - яиьб-компоненты (правила), о - 0к0а№2б-компоненты (управление), с - саьсиьатб-компоненты (расчеты). формально дом=в, я, о, с. свойства событийно-продукционной модели и возможности реализации дом-модулей позволяют формулировать архитектуру модульной иерархической редукционной системы . заключение.среди достоинств событийно-продукционной модели основными являются следующие: а)\tуниверсальность метода программирования; б)\tестественная модульность организации знаний; в)\tлегкость и естественность спецификации продукционных знаний, простота их модификации и расширения. кроме того, асинхронность, недетерминированность и естественная параллельность дом-модулей делает их весьма перспективными для реализации на параллельных эвм."], "length": 8421}, {"title": "Аудит информационных систем", "keywords": ["аудит информационных систем.", "риски составления отчетности в условиях компьютерной обработки данных.", "система внутреннего контроля.", "подходы к аудиту информационных систем.", "information systems audit.", "risks of financial statements preparation in computer aided environment.", "internal control system.", "approaches to information systems audit"], "fulltext": ["﻿аудит информационных систем о.в.баранова старший аудитор зао «кпмг» сегодня хозяйственная деятельность экономических субъектов неразрывно связана с применением информационных технологий. использование компьютерных данных бухгалтерского учёта проверяемого экономического субъекта существенно повышает качество аудиторской проверки. актуальность решения научной проблемы создания теоретического и методологического аппарата аудита информационных систем ис обусловлена, с одной стороны, значительным влиянием информационных систем на полноту и достоверность данных бухгалтерского учёта и финансовой отчётности, а с другой стороны, отсутствием какихлибо специальных методологических рекомендаций по проверке информационных систем ис в российской федерации. в международной практике для анализа ис аудиторы используют рекомендации ряда методических пособий стандартов таких, как cobit, coso, itil, cmmi и пр. однако в указанных методиках не акцентируется внимание на риски, связанные с составлением бухгалтерской отчётности в среде код, они скорее отвечают интересам разработчиков программного обеспечения и не могут напрямую использоваться аудиторами в ходе проверки.", "в процессе исследования российского и международного опыта аудита информационных систем и аудиторской деятельности в целом, видится необходимым при разработке методики и аудиторских стандартов в области информационных технологий, в том числе и внутрифирменных, в качестве объекта проверки выделять аудит информационных систем как элемент системы внутреннего контроля свк и как самостоятельный объект проверки, предлагая методические рекомендации к её проведению.при этом, в контексте данного исследования под информационными системами в широком смысле следует понимать совокупность программного и аппаратно го обеспечения, используемого специалистами проверяемого экономического субъекта для обработки, хранения, трансформации и передачи финансовой информации. ис в более узком понимании может быть рассмотрена как конкретное программное и аппаратное обеспечение, используемое аудируемым лицом например, «с: бухгалтерия», «парус», «инфобухгалтер», пр.. информационная система как элемент свк призвана обеспечить достоверность предоставленной для проверки информации, поэтому аудитор в своей работе рассматривает аудиторские риски в зависимости от уровня их влияния: риски, оказывающие влияние на подготовленную финансовую отчётность; риски, влияющие на исходные финансовые данные, используемые для составления бухгалтерских отчётов.", "риски на уровне финансовой отчётности носят глобальный характер и влияют на поведение фирмы как в долгосрочном, так и краткосрочном периодах. в зависимости от уровня использования ис, их влияние на хозяйственную деятельность может быть измерено различными показателями и соответствующими им рисками операционной деятельности, например: снижение эффективности работы всего предприятия вследствие неправильного выбора информационной системы или эффект от установки ис на каждую рабочую станцию; искажение и потеря данных или искажение представления о фактическом положении экономического субъекта. риски, влияющие на исходные бухгалтерские данные также можно разделить на две крупные группы в соответствии с правилом стандартом «оценка риска и внутренний контроль.характеристика и учёт среды компьютерной и информационной систем», а именно: а\tриски, связанные с концентрацией функций управления; б\tриски, связанные с концентрацией данных и программ для их обработки смотри таблицу. помимо указанных рисков аудитор также учитывает влияние рисков, связанных с аппаратным и программным обеспечением проверяемого эко аудитор в ходе аудита информационной системы ставит своей задачей достижение разумного уровня уверенности в эффективности функционирования ис в отношении следующих показателей её работы.", "•\tпринципы функционирования нерушимость и отсутствие разрывов в многообразии связей между структурными компонентами ис, состав элементов ис и их полной гармонизации между собой, гибкость и адаптивность ис к внешним воздействиям и т.д.. •\tметоды функционирования административные решения в части обязательного исполнения законов, директив, приказов и аналогичных регламентов, направленных на использование ис в бизнеспроцессах предприятия, экономические и социальноидеологические решения в части материальной и социальной стимуляции сотрудников, направленной на эксплуатацию и улучшение действующих характеристик ис. •\tспособы функционирования соответствие дискрептивной модели, содержащейся в технической документации, её реальным фактическим показателям функционирования, эффективность работы аппаратного обеспечения ис. для понимания процессов аудита непосредственно ис, необходимо использовать два подхода: попроцессный и поэлементный. суть попроцессного подхода заключается в проверке всех существенно важных процессов обработки финансовой информации в ис, начиная со сбора информации и заканчивая предоставлением её руководству фирмы для анализа и формирования управленческих решений.", "попроцессный подход номического субъекта; рисков, связанных с квалификацией персонала; рисков, связанных с отсутствием мер по обеспечению сохранности программ и данных компьютерного учета; рисков, связанных с отсутствием контроля ввода исходных данных; рисков, связанных с защитой и сохранностью финансовой информации. включает ряд этапов: моделирование процессов, декомпозиция модулей, анализ. попроцессный подход предполагает индуктивное движение мысли исследователя, т.е., например, сложный процесс учёта основных средств ос разбивается на ряд модулей: учёт покупки и постановки на учёт объектов ос, учёт амортизации ос, учёт реконструкции и модернизации, учёт выбытия объектов ос, которые в дальнейшем могут подвергнуться более детальному дроблению. при поэлементном подходе аудитор достигает разумную уверенность в отношении элементов функционирования ис в части обеспечения достоверности финансовой отчётности предприятия. под элементами в данном случае понимаются структурные единицы ис. например, к элементам бухгалтерской ис «с: бухгалтерия» можно отнести основные свойства плана счетов, виды аналитического учёта, состав и структуру используемых справочников, документов и журналов.", "поэлементный подход к аудиту ис подразумевает разделение структурных компонентов элементов хозяйственных операций в ис и проверку их работы. структурные элементы делятся на группы: функциональная и информационная группы. функциональные элементы в свою очередь подразделяются на модули технического, технологического и эргономического обеспечения, для аудита которых следует рассмотреть возможность привлечения внешних экспертов. независимо от способа, выбранного для проверки работы ис и баз данных попроцессный или поэлементный, в методических рекомендациях следует выделять: таблица риски, связанные с исходными данными риски, связанные с концентрацией функций управления\tриски, связанные с концентрацией данных и программ для их обработки •\tпотеря разделения обязанностей, необходимого для эффективной работы ис. •\tриск проведения бухгалтерских записей без авторизации визирования расходов. •\tриск несанкционированного доступа. •\tриск несанкционированных бухгалтерских записей.\t•\tриск потери иили искажения данных вследствие утраты или порчи компьютеров, по.", "•\tриск потери первичных документов. •\tриски, связанные с осуществлением автоматических бухгалтерских записей. •\tриски, связанные с формированием финансовой отчетности ис в автоматическом режиме. а\tметоды изучения и анализа фактического состояния ис; б\tметоды графического представления фактического состояния ис. к методам изучения и анализа фактического состояния ис эс можно отнести не только традиционные методы инспектирование документации, устный и письменный опрос, но и ранжирование, анализ информационных процессов, анализ задач, групповое обсуждение.к методам графического представления фактического состояния ис структурное модульное проектирование, инфор мационноцелевые и информационнологические модели. суммируя вышеизложенное, можно сделать вывод о том, что нельзя недооценивать важность аудита информационных систем ис в среде код, т.к. в ходе проверки аудитор получает понимание различных рисков и степени их влияния на бухгалтерскую отчётность, представленную для проверки, как в количественном, так и в качественном аспектах, что в конечном итоге способствует повышению надёжности представления отчётной информации аудируемого лица."], "length": 8422}, {"title": "Подход к решению проблемы сохранения данных при раскрытии ключа дешифрования на приеме", "keywords": ["блочные шифры", "размножение ошибок", "математическая модель ионосферы", "электромагнитная доступность", "помехоустойчивость", "block ciphers", "error propagation", "mathematic ionosphere model", "electromagnetic accessibility", "noise immunity"], "fulltext": ["﻿макаревич олег борисович технологический институт федерального государственного образовательного учреждения высшего профессионального образования «южный федеральный университет» в г. таганроге. email: maktsure.ru. , г. таганрог, ул. чехова, . тел.: . кафедра безопасности информационных технологий; заведующий кафедрой; профес. makarevich oleg borisovich taganrog institute of technology federal stateowned educational establishment of higher vocational education “southern federal university”. email: maktsure.ru. , chekhova str., taganrog, , russia. phone: . department of itsecurity; head of department; professor. федоров владимир михайлович технологический институт федерального государственного образовательного учреждения высшего профессионального образования «южный федеральный университет» . . email: vladmihrambler.ru. , .\t,\t.\t,\t. тел.: . кафедра безопасности информационных технологий; доцент. fedorov vladimir mikhailovich taganrog institute of technology federal stateowned educational establishment of higher vocational education “southern federal university”.", "email: vladmihrambler.ru. ,\tchekhova str., taganrog, , russia. phone: . department of itsecurity; associate professor. удк .. а.ф.чипига подход к решению проблемы сохранения данных при раскрытии ключа дешифрования на приеме раскрыт подход к решению проблемы сохранения данных при компрометации ключа на приеме в одноключевых системах за счет использования физического уровня эталонной модели взаимосвязи открытых систем. блочные шифры; размножение ошибок; математическая модель ионосферы; электромагнитная доступность; помехоустойчивость. a.f.chipiga the approach to the data retention problem with decryption key disclosing at the receiving side the approach to the data retention problem with compromised key at the receiving side of the one key system in osi physical layer was exposed. block ciphers; error propagation; mathematic ionosphere model; electromagnetic accessibility; noise immunity. существующая статистика взлома противником зашифрованных данных свидетельствует о том, что в большинстве случаев это происходит за счет определения противодействующей стороной ключа дешифрования .", "для зашифрования информации с использованием блочных шифров выработан и одобрен nist ряд специальных режимов обработки различных объемов данных. основными или базовыми режимами являются electronic code book ecb, cipher block chaining cbc, output feedback ofb, cipher feedback cfb.новые более эффективные решения шифрования базируются на перечисленных вы, степень защиты от той или иной криптоаналитической угрозы . во всех режимах происходит размножение ошибок при дешифровании принятого с ошибкой блока криптограммы.принципы рассеивания и перемешивания, положенные в основу при построении произвольных блочных шифров, обуславли , , от режима, как минимум, приведет к искажению порядка n бит очередного дешифрованного блока сообщения, где n длина блока . в режимах ecb и ofb искажение при передаче одного битового блока i ,\ti , соответствующего блока m открыто го текста, но не влияет на следующие блоки. в режимах cbc и cfb искажение при передаче одного блока шифротекста сi приводит к искажению на приеме не более двух блоков открытого текста mi и mii.", "поэтому проблема размножения ошибок при передаче шифрованной информации по каналам с ошибками в настоящее время рассматривается как негативный фактор и требует применения либо мер повышения достоверности, либо каналов с малыми значениями вероятности ошибочного приема риш. однако тот факт, что искажения в канале приводят к искажению дешифрованного текста и существенно затрудняют работу криптоаналитика, может быть использован для решения проблемы сохранения данных в секрете даже в том случае, если на приёмной стороне противнику будет известен ключ дешифрования, и усложнить работу . проблема может быть решена при использовании следующего предлагаемого способа функционирования системы обмена данными между корреспондентами: . . .\t. ., на приёме большое значение вероятности ошибочного приёма риш, такое, что без применения специальных мер повышения достоверности гарантированно в блоке зашифрованного текста разрядностью п бит содержались бы ошибочные разряды. .\tприменение специальных мер повышения достоверности, понижающих значение риш до допустимого значения, позволяющего дешифровать принятые зашифрованные блоки данных.", "канал связи и меры повышения достоверности должны быть такими, что противник, пытающийся получить передаваемую ин , , мер повышения достоверности явно обнаруживал бы себя. .\tдешифрование «очищенного» от ошибок приема блока криптограммы. предложенный способ функционирования в значительной мере позволит решить две проблемы. вопервых, выявить противника, вовторых, даже при наличии ключа дешифрования исключить похищение противником дешифрованной информации.максимальная эффективность предложенного алгоритма будет достигаться в режимах свс и сбв, в которых искажение при передаче одного блока шифротекста гарантированно приводит к искажению двух блоков открытого . , , он вынужден работать с шифротекстом, содержащим ошибки. покажем вариант решения проблемы на примере систем спутниковой связи ссс. в настоящее время защита информации в системах спутниковой связи ссс , . этой целью используются традиционные методы шифрования, кодирования и т. д. поиск дополнительных резервов защиты информации приводит к очевидному выводу о целесообразности использования и первого физического уровня модели .", "физическом уровне эмвос никем не предлагались. для ссс решение этой задачи представляется возможным в силу следующих причин. основным достоинством ссс является высокое качество передачи информации, а основным недостатком высокая электромагнитная доступность эмд радиоизлучения ссс для приемника несанкционированного пользователя. указанные достоинство и недостаток обусловлены одной причиной: хорошими условиями распространения радиоволн для традиционно используемых в ссс несущих частот ... ггц. если понизить частоту до ... мгц, то существенно возрастет поглощение, рефракция, фазовая дисперсия и рассеяние волны в ионосфере, что приведет к значительному на порядки снижению как показателей качества передачи информации в ссс, так и ее эмд . есть основания полагать, что на частотах выше . мгц превалирующее влияние на снижение этих показателей будет оказывать рассеяние радиоволн на . ции в каналах с ионосферным рассеянием можно использовать различные методы . , женных несущих частот с одновременным внедрением методов разнесенного приема сигналов можно рассматривать как новый способ защиты информации ссс от несанкционированного использования, позволяющего обеспечить высокое качество передачи информации при низкой эмд радиоизлучения ссс.", "отсюда следует вывод о наличии крупной научнотехнической проблемы уменьшения электромагнитной доступности излучения повышения скрытности систем спутниковой связи для несанкционированных пользователей без снижения качества передачи информации за счет одновременного понижения несущей частоты до ... мгци внедрения пространственнорнесенного приема на несколько антенн . предлагаемые меры одновременно приводят к уменьшению электромагнитной доступности повышению скрытности излучения систем спутниковой связи от несанкционированных пользователей на порядка без снижения качества передачи информации за счет понижения несущих частот до ... мгц и внедрения разнесенного приема сигналов на несколько антенн . , данных при раскрытии ключа дешифрования на приеме. концептуальные подходы к решению проблемы сводятся к применению физического уровня эмвос, а пути и методы решения сводятся к следующему. . сионосферного распространения радиоволн поглощения, рассеяния, дисперсии и т.", "д.). 2.разработка основ теории построения структурно-физических моделей трансионосферных радиоканалов (с общими или частотно-селективными замираниями и дисперсионными искажениями) на базе комплексного применения методов статистической теории связи (построения многолучевых моделей каналов свя- ) ( , ). 3.-\t- странственно-временных трансионосферных радиоканалов (с учетом пространст- - ). 4. одновременном проявлении замираний (общих или селективных по частоте и про), . 5.прогнозирование показателей качества (помехоустойчивости и электро- )\t- . 6.- женных частотах и оценки их электромагнитной доступности."], "length": 8428}, {"title": "Гис-образование. Миф или реальность", "keywords": ["геоинформационные системы", "геоматика", "гис-образование"], "fulltext": ["﻿удк . гисобразование.миф или реальность а.а. евдокимов, доцент, к.т.н., хнаду, и.м. патракеев, доцент, к.т.н., национальная академия городского хозяйства аннотация. описано использование геоинформационных систем и технологий в сфере образования. рассматривается новое направление в науке геоматика. введение геоинформационные системы гис и технологии начинают играть все более важную роль в задачах социальноэкономического, политического и экологического развития и управления природным, производственным и трудовым потенциалом в национальных интересах . в настоящее время информационные материалы, созданные на базе гистехнологий, а также геоинформационные знания и навыки, становятся одним из наиболее востребованных товаров на внутреннем и внешнем рынке. однако уровень подготовки уже имеющихся специалистов оставляет желать лучшего. в качестве одной из причин такого состояния следует выделить отсутствие опыта выполнения комплексных и отраслевых гиспроектов различного территориального охвата.", "вместе с тем, необходимо отметить, что многие ведомства и организации не обладают квалифицированными кадрами, знающими как использовать гистехнологии, какие данные могут быть истребованы для принятия решений.они также не владеют современными аппаратнопрограммными работами с пространственными базами данных цель и постановка задачи цель данной статьи показать проблемы, возникающие в сфере гисобразования, представить пути их решения. геоматика как новое направление в науке в настоящее время существует разрыв между масштабом задач по освоению и использованию гистехнологий и сложившимся уровнем разви тия профессионального геоинформационного образования и обучения. существующая недостаточно координированная, невнятная, организационная работа на муниципальном уровне порождает проблемы, которые могут быть решены только профессиональными кадрами, владеющими современными геоинформационными знаниями и навыками. гисобразование имеет специфические черты, которые отличают его от других направлений подготовки: междисциплинарный характер; широкое количество приложений; высокая информационная насыщенность; двойственное начало: географическое и инженерное.", "эти особенности создают проблемы гисобразования, которые сдерживают его развитие. расширение области применения гистехнологий привело к появлению самостоятельной отрасли производства и потребления: геоинформационной индустрии.основными видами профессиональной деятельности в гисиндустрии являются: накопление, обновление и распространение цифровых геопространственных данных; проектирование баз геопространственных данных; проектирование географических информационных систем; планирование, управление геоинформационными проектами; разработка, эксплуатация и развитие гис; распространением геоинформационных услуг; профессиональным геоинформационным образованием и обучением гистехнологиям. если попытаться построить «схему функционального взаимодействия» между различными гиспрофессиями в пределах какойлибо идеальной организации, то может быть предложена следующая расстановка рис. . рис. .схема должностного взаимодействия между различными геоинформационными профессиями согласно схеме ключевыми фигурами в геоинформационной деятельности следует считать гисменеджера и гисспециалиста, которые должны обладать системными знаниями и навыками работы в области проектирования, создания, эксплуатации и развития гис.", "из рисунка видно, что на гисаналитика возлагается постановка и выполнение пользовательских задач, гисспециалист решает задачи проектирования и эксплуатации гис, гиспрограммист обеспечивает системное сопровождение и разработку прикладных программ, на гистехника возлагаются вопросы технического сопровождения и эксплуатации гиспроектов. обобщенный профессиональный портрет гисспециалиста можно представить как профессионала, способного: уметь разрабатывать концептуальную геоинформационную модель предметной области; оценивать возможность реализации концептуальной геоинформационной модели с помощью современных гистехнологий; разрабатывать бизнесплан, программу работ и другую документацию, которая регламентирует реализацию гиспроекта; организовывать и управлять разработкой и созданием гиспроектов; анализировать пути и средства дальнейшего развития и совершенствования гиспроектов с целью дальнейшей адаптации проектов к решаемым задачам. как интегрирующая система своим появлением гис обязаны таким дисциплинам как: география, математика, геодезия, информатика, теория управления, топография, статистика, картография, фотограмметрия .", "возникает необходимость в формировании самостоятельного направления подготовки гисспециалистов новой, междисциплинарной формации. таким образом, речь идет о становлении нового направления в науке геоматики. геоматика определяется как «сфера деятельности в науке и технике, имеющая дело с использованием информационных технологий и средств коммуникации для сбора, хранения, анализа, представления, распространения и управления пространственнокоординированной информацией, обеспечивающей принятие решений». данное направление уже давно признано в россии. там создан комитет по стандартизации в области геоматики. рассмотрим геоматику с трех позиций: как науку, технологию и производство. .\tгеоматика научная дисциплина, изучающая геосистемы их структуру, связи, динамику, функционирование в пространствевремени посредством компьютерного моделирования. иначе говоря, геоматика это особое средство моделирования и познания геосистем. .\tгеоматика технология гистехнология сбора, хранения, преобразования, отображения и распространения пространственнокоординированной информации с целью решения задач инвентаризации, оптимизации, управления геосистемами.", ".\tгеоматика производство геоинформационная индустрия аппаратных средств и программных продуктов, включая создание баз и банков данных, систем управления, стандартных коммерческих гисоболочек разного целевого назначения и проблемной ориентации. сюда же относится формирование гисинфраструктуры и организации маркетинга. геоматика должна иметь приоритетные контакты со следующими группами наук: науки о земле география, геология, геофизика, почвоведение, ландшафтоведение и т. д.; социальноэкономические науки демография, экономика, социология и т. д.; науки о взаимодействии природы и общества экология, природопользование; наукиметоды картография, дистанционное зондирование, статистика; физикотехнические науки электроника, оптика, техника, фотограмметрия и др.; математические науки математика, кибернетика и т. п.; информатика и компьютерные науки; логикофилософские науки теория моделирования, теория познания, общая теория систем, лингвистика и другие науки этого ряда.", "рис. .геоматика в системе наук в заключение необходимо отметить значимость гисобразования на современном этапе социальноэкономического развития общества.это прежде всего: возможность комплексного решения природноэкономических и социальных задач; дает возможность освоить новые методы и средства обработки данных, которые обеспечивают высокую наглядность отображения разнородной информации; представляет новые методы обработки и анализа пространственной информации; предоставляет современные средства оперативного решения задач управления, оценки и контроля окружающих процессов. приведенные данные позволяют сделать вывод о продолжающемся процессе формирований особой геоинформационной группы профессий, сопровождающем становление и развитие геоинформационной индустрии как самостоятельной междисциплинарной отрасли производства и потребления. выводы таким образом, гисобразование находится в начале своего пути и на передовом рубеже в единой системе подготовки специалистов в области информационных технологий, а геоинформационные системы и технологии являются интегральным и стратегическим направлением дальнейшей информатизации нашего общества.", "геоинформационное образование должно стать частью системы общего и специального образования, включая все образовательные уровни, то есть перерасти в систему непрерывного образования. геоинформационная подготовка должна стать одним из системнообразующих факторов формирования в учащихся образного, аналитического системно-пространственного мышления на всех пространственных уровнях - дошкольное; среднее, включая допрофессиональную подготовку; начальное профессиональное; среднее профессиональное; высшее профессиональное; высшее специальное; поствузовское."], "length": 8435}, {"title": "НОВЫЕ СОЦИОЛОГИЧЕСКИЕ МЕТОДЫ ИССЛЕДОВАНИЯ: ВОЗМОЖНОСТИ ИСПОЛЬЗОВАНИЯ В БИБЛИОТЕКОВЕДЕНИИ (Обзор)", "keywords": ["социологические методы", "библиотечная практика"], "fulltext": ["﻿методология нир : удк : . ббк .в. новые социологические методы исследования: возможности использования в библиотековедении обзор © к.н.михайлова, санктпетербургский государственный университет культуры и искусства , г.санктпетербург, дворцовая набережная, дается анализ использования новых социологических методов в библиотечной науке и практике. это методы обработки данных: опроса с помощью компьютерных технологий сар, сапр, сат, сар, методы фокусгрупп и репертуарных решеток, индекс интегрального социального самочувствия, методы «весы» и «сито». и методы анализа информации: чернобелый анализ переменных, позиционный и репутационный анализ переменных, а также методики и.в. бестужевалады и л. ньюмона. развитие и совершенствование методов одна из наиболее важных проблем в любой отрасли знания. одним из способов совершенствования методического аппарата науки является заимствование методов из других наук. для решения проблем социологии чтения очень часто используют методы социологии.", "этот обзор посвящен новым социологическим методам исследования и возможностям их применения в библиотечной практике на основе анализа литературы за гг. начать разговор о новых социологических методах следует с проблемы внедрения компьютерных технологий в исследовательский процесс, которое имеет положительные и отрицательные стороны, о которых пишет и.а. бутенко . несмотря на все плюсы, в россии методы с использованием высоких технологий только входят в практику, что объясняется финансовой проблемой. и.а. бутенко называет четыре метода опроса с помощью компьютерных технологий сарі, сабіір, саті, сsaq. они могут использоваться в любых исследованиях библиотечной практики вместо традиционных способов опроса, например для изучения читательского спроса, выяснения приоритетных отраслей знания, комплектования фондов. все чаще используется в исследованиях метод фокусгрупп, который нередко называют методом глубинного интервьюирования. его отличие от массового опроса возможность выйти на более глубинный уровень оценок и мотивов поведения респондентов.", "метод фокусгрупп это тщательно спланированная дискуссия, нацеленная на сбор мнений в определенной области в непринужден ной обстановке . о.в. иванникова в своей статье предлагает использовать данный метод для диагностики имиджа политиков, выявления мотивов выбора кандидатов. на мой взгляд, метод фокусгрупп можно применять в библиотечных исследованиях для изучения имиджа библиотеки: выяснять, как можно привлечь больше читателей, почему они предпочитают одну библиотеку другой, что им нравится в обслуживании, а что нет, какие требования предъявляют пользователи к библиотекарю. как альтернативу анкетному опросу можно рассматривать метод репертуарных решеток, которому посвящено достаточно много статей в социологических журналах. метод появился в х гг. прошлого века, но в россии он только начинает использоваться. суть метода заключается в следующем: испытуемый шкалирует ряд объектов по определенным изменениям; на основании данных полученной решетки можно проводить анализ взаимоотношений между объектами в восприятии индивида, получить информацию о сходстве и различии между ними, выделить классы.", "м.и. тарарухина и м.в. ионцева применяли этот метод при отборе школьников, наиболее способных к банковскому бизнесу, и при исследовании рынка кинопроката, что позволило сделать прогноз о его будущем. более подробно этот метод описан в статье ю.н. толстовой . о необходимости переноса метода репертуарных решеток в библиотечную практику говорит в. с. крейденко в своей статье .возможности метода очень широки, например, его можно применить при профессиональном отборе библиотекарей; при изучении читательского спро са, для выяснения, насколько точно и полно удовлетворяются запросы читателей. иной метод опроса предлагает е.и. головаха иисс индекс интегрального социального самочувствия, который представляет собой опросник в двух модификациях: полный состоит из вопросов для углубленных исследований социального самочувствия и краткий для мониторинговых, сравнительных и оперативных исследований. метод позволяет измерить уровень социального самочувствия населения в современных условиях и оценить эффективность социальной политики с точки зрения ее влияния на социальнопсихологическую атмосферу и массовое настроение.", "интересны две методики опроса, предложенные д.г. ротманом для изучения предвыборной ситуации. это методы «весы» и «сито». в первом случае рейтинговый ряд строится на основе разности отношений. вторая методика более точна: с ее помощью устанавливается отношение к каждому из политических деятелей посредством целого набора вопросов, что позволяет избежать возможности случайного выбора респондентов. выясняется степень узнаваемости лидера, уровень его авторитетности, оценка конкретных действий в данный момент и др. этот метод может быть адаптирован и к библиотечным исследованиям: с его помощью можно составлять рейтинги библиотек и выяснять причины популярности отдельных из них. от методов сбора данных перейдем к новым методам анализа информации. одним из таких методов является чернобелый анализ переменных, предложенный п. с. ростовцевым . его суть заключается в поиске такого дихотомического разбиения значения переменных, чтобы четырехклеточная таблица сопряженности переменных была максимально контрастной.", "метод был применен для анализа связи денежного душевого дохода и профессионального образования, связи места работы с оценкой изменений в материальном положении. данный метод отличается ясностью и простотой результатов, но может скрыть мелкие нюансы взаимосвязи, поэтому автор рекомендует использовать его вместе с другими методами. хотелось бы отметить следующие три метода, применяемые в социологии для выявления элиты , поскольку эти методы могут быть использованы в библиотечной практике. это позиционный анализ, предполагающий, что формальные государственные институты представляют адекватную карту отношений к иерархии власти. второй метод репутационный анализ используется для выявления людей, обладающих властью, с помощью опроса активных наблюдателей или участников политических событий. и наконец, анализ принятия решений, проводимый через идентификацию тех, кто реально их принимает.наиболее простым яв ляется репутационный анализ, хотя при анализе результатов опроса нельзя забывать о субъективности оценок респондентов.", "и.в. бестужевлада описывает методику долгосрочного упреждающего анализа данных в прогнозировании: строится дерево проблем и дерево решений и взвешивания последствий. после этого анализируются конкретные данные в упреждающем режиме в долгосрочном диапазоне. данный метод может быть использован в любой науке, в том числе и в библиотечном деле для выявления и решения текущих и ожидаемых проблем, связанных с практической деятельностью. л.ньюман предложил несколько методов анализа качественных данных: .\tпоступательная аппроксимация возобновляемые повторения при движении шаг за шагом к заключительному анализу. .\tиллюстративный метод использование эмпирических данных для подкрепления теории. .аналитическое сравнение: •\tметод согласия установление, что случаи имеют общий результат, и поиск места общих причин; •\tметод различия сходные случаи сравниваются и улавливаются свойства, изза которых один набор случаев сходен по результатам, а другой различается. .\tанализ доменов чтение заметок о данных и получение интегрированной темы в ходе их анализа.", "таким образом, в обзоре были представлены некоторые новые методы исследования, применяемые в социологии, на основе формализованного анализа статей за последние три года. анализ позволяет сделать некоторые выводы о недостатках и перспективности взаимоиспользования методов исследования разными сферами деятельности. несмотря на то что появляется много новых методов, некоторые из них часто являются модификацией или разновидностью традиционных социологических методов. часть методов уже достаточно давно используется в исследованиях за рубежом, а в россии лишь сейчас их начинают внедрять в исследовательскую практику. кроме того, надо отметить, что больше всего появилось новых методов сбора информации, т.е. опросных методов. очень перспективными являются метод фокус-групп и метод репертуарных решеток, которые дают большие возможности для исследователей. большая часть названных методов может быть использована в библиотечной практике без изменений, а некоторые из них требуют адаптации."], "length": 8461}, {"title": "Идентификация личности на основе распространения звука по костной ткани", "keywords": ["идентификация", "биометрические параметры", "гомоморфная обработка речи", "кепстр", "нейронные сети", "виброаккустический сенсор", "коэффициенты линейного предсказания", "identification", "biometric parameters", "homomorphic speech processing", "cepstrum", "neural networks", "vibroacoustic sensor", "linear prediction coefficients"], "fulltext": ["﻿удк .. в.м.федоров идентификация личности на основе распространения звука по костной ткани основными элементами современных систем контроля доступа являются идентификация и аутентификация пользователя, процедуры управления доступом, методы доступа к защищенным данным и, наконец, методы протоколирования и аудита. на данный момент активно развиваются биометрические методы идентификации аутентификации, например, по отпечаткам пальцев, ладони, сетчатки глаза. аутентификация идентификация пользователя по голосу является перспективным методом . основной проблемой при этом являются существенно большие ошибки первого и второго рода по сравнению с другими биометрическими методами идентификации. для повышения надежности аутентификации диктора по голосу, в работе исследовались дополнительные параметры, а именно параметры распространения речевого сигнала по костной ткани. целью работы было исследование возможности использования таких дополнительных параметров в качестве биометрических характеристик пользователя.", "построение такой системы может использоваться в системах идентификацииаутентификации пользователей и в системе преобразования биометрических параметров в криптографический ключ. одним из таких параметров является характеристика распространения звука по костной ткани пользователя при произнесении парольной текстозависимая идентификация или произвольной текстонезависимая идентификация фразы текста. при этом возникает основных проблемы, а именно: съём информации с костной ткани, ввод данных в компьютер с использованием стандартного оборудования и выбор оптимального расположения датчика для съема информации. в предложенной системе биометическая информация вводилась с двух устройств, со стандартного микрофона и с виброакустического датчика, расположенного на костной ткани. при этом нужно отметить, что в стандартных звуковых платах предусмотрен монофонический вход для записи аудиосигнала с микрофона. в связи с этим для ввода двух сигналов использовался линейный стереовход звуковой платы.", "примененный способ ввода информации в звуковую плату используется также и в разработке макета звукового киоска для системы преобразования биометрических параметров в криптографический ключ. два канала ввода информации в компьютер решают вопрос о снижении влияния внешних шумов на точность преобразования в такой системе. в качестве датчика съема виброакустической информации использовались пьезоэлектрические датчики. основной проблемой при вводе информации в компьютер явилось согласование сигнала с пьезодатчика с входными напряжениями звуковой платы. на рис. приведена блоксхема устройства ввода информации с датчиков. учитывая большое внутреннее сопротивление виброакустического датчика, в систему был введен фильтр верхних частот, с частотой среза гц, для устранения возможных сетевых помех и их верхних гармоник. для выбора оптимальной точки съёма информации необходимо исследовать распространение звука по костным тканям человека.определяющим здесь являет работа выполнена при поддержке грантов рффи №а, №а, №а.", "ся, с одной стороны, информативность и амплитуда виброакустического сигнала в точке съёма о пользователе, а с другой стороны, удобство применения системы для пользователя. датчик выход а\tусилитель\t__. г микрофон рис. .блок схема ввода биометрических данных была проведена экспериментальная запись сигнала с разных точек костной ткани руки. все сигналы получены при одинаковой громкости произношения слова «авангард». ниже на рис. приведены графики сигналов, записанные с локтевого и кистевого суставов. как видно из рисунка, амплитуда сигнала с локтевого сустава существенно выше, чем с кистевого, однако, учитывая удобство съема информации для пользователя, был выбран кистевой сустав. таким образом, при идентификации пользователя имеются две временные зависимости: сигнал с микрофона и с виброакустического датчика. такие два временных ряда данных можно рассматривать как вход сигнал с микрофона и выход сигнал с виброакустического датчика некоего устройства. ,,.,,,. „ю а\tб рис. .", "виброакустические сигналы с кистевого а и локтевого б суставов можно рассмотреть чисто формальную модель такого устройства как «черный ящик», которая для входного сигнала х. и выходного сигнала уф в частотном представлении может быть выражена формулой ш н ®ах а\t, усилитель где hffl частотная передаточная комплексная функция, dxm , dym и dem бесконечномалые приращения стохастических мер фактически фурьекомпоненты последовательностей xt, yt и et, здесь et независящая от xt часть сигнала выхода yt.стохастические меры задают каноническое представление стационарного процесса: п xt mx j e'mtdx ш . — п аналогично записываются представления для yt и et. величина m есть среднее значение процесса. так как последовательности xt и yt конечны, то для оценки передаточной функции используется дискретное преобразование фурье. таким образом, оценка hm для данного пользователя может использоваться для идентификации пользователя. из вышеизложенного следует, что оценка hffl достаточно трудоемкий процесс, требующий значительного количества операций обработки.", "кроме того, возникает проблема, какой метод распознавания может использоваться для идентификации по полученной передаточной функции. в данной работе был использован другой подход, а именно, можно использовать подход, предложенный в работе . известно, что характеризующая диктора информация, содержащаяся в речевом сигнале, сконцентрирована, в основном, в средней и верхней частях спектра. учитывая, что речь является мультипликативным сигналом, в котором один из сомножителей представляет собой быстро меняющийся сигнал, а второй медленно меняющийся сигнал, то для их разделения используются нелинейные методы, как правило, гомоморфная обработка речи . обычно для вычисления кепстра используется обратное фурьепреобразование логарифма спектра мощности сигнала . однако в данной работе кепстральные коэффициенты вычислялись рекурсивно по коэффициентам линейного преобразования.если фильтр линейного предсказания стабилен а стабильность его гарантируется при автокорреляционном методе, то логарифм обратного фильтра может быть выражен как энергетический ряд в z : log h z log g c lp i кепстральные коэффициенты находятся путем дифференцирования обеих сторон выражения относительно z и вычислением их из полученных полиномов.", "это делается с помощью следующей рекурсии : инициализация: clp alp for i; inc; i clp—alpi f“jalpclp ij jlv здесь alpi коэффициенты линейного предсказания, clpi кепстральные коэффициенты. существует одна сложность при вычислении кепстральных коэффициентов на основе вышеприведенной рекурсии. в данном случае не указывается число кепстральных коэффициентов, nc. так как в действительности они являются результатом обратного фурьепреобразования импульсного отклика модели линейного предсказания, а модель линейного предсказания сигнала является фильтром бесконечного импульсного отклика, можно, теоретически, вычислить бесконечное число кепстральных коэффициентов.тем не менее число вычисленных кепстральных коэффициентов обычно сравнимо с числом коэффициентов линейного предсказания: ,p nc ,р, где р число коэффициентов линейного предсказания. можно предположить, что звуковой сигнал, пройдя по костной ткани и изменив амплитудночастотные характеристики, сохранит основные свойства речевого сигнала, позволяющий использовать гомоморфную обработку сигнала.", "при этом вычисленные кепстральные коэффициенты речевого сигнала будут учитывать особенности распространения звука по костной ткани. было рассмотрено два метода идентификации по голосу: с использованием вектора признаков, вычисленных только по сигналу от виброакустического датчика, и вектора признаков, вычисленных по сигналам как от виброакустического датчика, так и по сигналам, полученным с микрофонного входа в. для распознавания пользователя каждая сеть, соответствующая данному диктору, обучалась на обучающих фразах всех дикторов, находящихся в базе данных голосов дикторов. при распознавании диктора обученная нейронная сеть относит каждый предъявленный ей вектор данных к диктору с определенной степенью уверенности. при предварительных исследованиях были получены следующие результаты: количество ошибок ложного пропуска - 0,05 в первом варианте системы идентификации и 0,01 процент во втором, количество ошибок ложного отказа - 5 и, 3 соответственно."], "length": 8471}, {"title": "Психологические аспекты ускорения процесса коллективной разработки программного обеспечения", "keywords": ["коллективная разработка", "психологические особенности", "разработка программного обеспечения", "ускорение процесса"], "fulltext": ["﻿а. а.емельянов психологические аспекты ускорения процесса коллективной разработки программного обеспечения работа представлена кафедрой информатики. научный руководитель доктор технических наук, профессор в. в.воробьёв при разработке программного обеспечения в соответствии с гост р исо мэк жизненного цикла программного обеспечения жцп по первым этапом является анализ системных требований, заключающийся в обследовании, моделировании и анализе предметной области, подлежащей автоматизации. анализ предметной области предназначен для выявления, классификации и формализации информации обо всех аспектах предметной области, влияющих на свойства конечного результата проекта. важнейшим элементом анализа является моделирование предметной области.в соответствии с методологией проектирования модель предметной области представляет собой совокупность диаграмм, выполненных в какойлибо нотации, структурированных спецификаций, описывающих элементы модели процессы и структуры данных при использовании методов структурного подхода, а также перечень документов предметной области, являющихся первоисточником информации, представленной в диаграммах и спецификациях.", "на этапе обследования неотъемлемым элементом является взаимодействие с заказчиком, зачастую не представляющим себе процесса формализации предметной области, подлежащей автоматизации. для повышения эффективности взаимодействия заказчика и постановщика задач необходимо учитывать психологические особенности постановщика и заказчика. каждый индивид характеризуется определенным набором психофизиологических характеристик психопрофилем, которые определяют его взаимодействие с окружающими. существуют автоматизированные тестовые методикиммр,pf кеттела, cpi и т. д., определяющие характеристики доминантностьконформность, гибкостьригидность, толерантность, экстраинтроверсию, нейротизм, креативность, автономность, спонтанность, акцентуацию и др., ч которые позволяют сократить время обследования.качество обследования определя ется следующими свойствами компьютерных тестов: адаптивность возможность изменения тестовых воздействий на основе быстрого анализа ответов которая в психометрической науке называется адаптивным тестированием, где программа адаптируется, приспосабливаясь к данному конкретному испытуемому; косвенность, которая используется в стандартизованных проективных тестах, где в процессе подсчета учитываются тысячи потенциальных статистических связей между ответами и чертами людей, что позволяет строить верифицируемый психопрофиль испытуемого; комплексный анализ, который позволяет учитывать иные критерии.", "выбор тестов определяется соответствием его свойств и свойств исследуемого объекта. в качестве критериев оценки можно использовать надежность, достоверность, репрезентативность и валидность. в научной литературе данные критерии определяются следующим образом. надежность устойчивость тестовых показателей относительно случайных факторов. достоверность устойчивость результатов теста по отношению к фальсификации, т. е. сознательным или неосознаваемым искажениям результатов со стороны испытуемого. к таким искажениям относится, например, склонность давать одобряемые в обществе ответы. репрезентативность устойчивость конфигурации распределения баллов при переходе от выборки к популяции. признаком является нормальное распределение гауссова кривая . к основным признакам валидности следует относить адекватность и действенность теста, определяющие его доброкачественность, характеризующие точность измерения исследуемого свойства, а также насколько точно тест отражает то, что он должен оценивать, насколько отдельные составляющие его пробы адекватны иссле дуемой проблеме.", "с другой стороны, валидность рассматривается как один из основных наряду с надежностью, репрезентативностью, объективностью, достоверностью и эффективностью критериев оценки тестовых результатов. для проверки эмпирической валидности компьютерных версий используются коэффициенты корреляции между показателями по отдельным шкалам бланковых методик, валидность которых уже доказана, и соответствующими значениями шкал компьютерных версий методик. величина коэффициента валидности считается приемлемой, если коэффициент статистически значим. при этом коэффициент валидности ,, считается низким; ,, средним, свыше , высоким. эмпирическая валидность рассчитывается для каждой шкалы отдельно и в целом по тесту путем корреляционного анализа бланковых и компьютерных версий методик с использованием коэффициентов пирсона и стьюдента. в настоящее время разработка крупных проектов осуществляется исключительно коллективом разработчиков. для эффективной работы коллектива необходимы средства управления и обучения, в которых бы учитывались особенности каждого разработчика, ибо каждый человек несет в себе индивидуальный набор характеристик взаимодействия с другими индивидами в социальной среде, способ восприятия и обработки информации и др.", "для оптимизации процесса организации разработчиков в группы, рационально использовать средства диагностики для идентификации типа личности, для построения модели взаимоотношений всех членов команды. для формирования групп в зависимости от специализации программистов используются психопрофили, представленные ниже выраженность психологических характеристик по шкале от до . психологические аспекты ускорения процесса коллективной разработки программного обеспечения кодер экстраверсияинтроверсия\t.. гибкостьригидность\t.. независимостьсогласие\t.. импульсивностьсамоконтроль\t.. тревожностьстабильность\t.. инертностьобучаемость\t.. открытостьзамкнутость\t.. подозрительностьдоверчивость\t.. радикализмконсерватизм\t.. самодостаточностьсоциабельность\t.. доминантностьконформность\t.. самоконтрольимпульсивность\t.. креативность\t.. толерантность\t.. спонтанность\t.. акцентуация\tшизоид, эпилептоид тестер экстраверсияинтроверсия\t.. гибкостьригидность\t.", ". независимостьсогласие\t.. импульсивностьсамоконтроль\t.. тревожностьстабильность\t.. инертностьобучаемость\t.. открытостьзамкнутость\t.. подозрительностьдоверчивость\t.. радикализмконсерватизм\t.. самодостаточностьсоциабельность\t.. доминантностьконформность\t.. самоконтрольимпульсивность\t.. креативность\t.. толерантность\t.. спонтанность\t.. акцентуация\tшизоид, эпилептоид постановщик задач экстраверсияинтроверсия\t.. гибкостьригидность\t.. независимостьсогласие\t.. импульсивностьсамоконтроль\t.. тревожностьстабильность\t.. инертностьобучаемость\t.. открытостьзамкнутость\t.. подозрительностьдоверчивость\t.. радикализмконсерватизм\t.. самодостаточностьсоциабельность\t.. доминантностьконформность\t.. самоконтрольимпульсивность\t.. креативность\t.. толерантность\t.. спонтанность\t.. акцентуация\tпаранойд, истероид, гипертим руководитель проекта экстраверсия интроверсия гибкостьригидность\t.. независимостьсогласие импульсивностьсамоконтроль\t.", ". тревожностьстабильность\t.. инертностьобучаемость\t. открытостьзамкнутость\t.. подозрительностьдоверчивость\t.. радикализмконсерватизм\t.. самодостаточностьсоциабельность\t.. доминантностьконформность\t.. самоконтрольимпульсивность\t.. креативность\t.. толерантность\t.. спонтанность\t.. акцентуация\tпараноид технический писатель экстраверсия интроверсия\t.. гибкостьригидность\t.. независимостьсогласие\t..с импульсивностьсамоконтроль\t.. тревожностьстабильность\t.. инертностьобучаемость\t.. открытостьзамкнутость\t.. подозрительностьдоверчивость\t.. радикализмконсерватизм\t.. самодостаточностьсоциабельность\t.. доминантностьконформность\t.. самоконтрольимпульсивность\t.. креативность\t.. толерантность\t.. спонтанность\t.. акцентуация\tшизоид, эпилептоид после определения характеристик каждого участника уточняются роли в коллективе, определяются протоколы взаимодействия между членами коллектива, формируются форматы взаимодействия с окружающим миром, включая заказчика.", "таким образом, в результате выявления психофизиологических профилей при тестировании решается задача ускорения процесса коллективной разработки программного обеспечения. примечания 1 см.: прокофьева т. н. соционика. алгебра и геометрия человеческих взаимоотношений. м.: алмаз, 2005.2 подробнее о психопрофилях см.: айзенк г.-ю. структура личности. спб.: питер, 2000, юнг к.-г. психологические типы  пер. с нем. с. лорие; перераб. и доп. в. в. зеленским; под общей ред. в. в. зеленского. спб.: азбука, 2001."], "length": 8480}, {"title": "Реализация программного алгебро-геометрического кодека с применением алгоритма Сакаты", "keywords": ["алгебро-геометрические коды", "алгоритм сакаты", "algebraic-geometric codes", "sakata algorithm"], "fulltext": ["﻿удк ., .., .. а.э. маевский, а.м.пеленицын реализация программного алгеброгеометрического кодека с применением алгоритма сакаты для защиты передаваемой информации по зашумленным каналам связи используются помехоустойчивые коды. при группировке ошибок в канале в пачки удобно иметь коды большой длины над полями сравнительно малой мощности. указанным свойством обладают многие классы алгеброгеометрических кодов агкоды , но их экспериментальное исследование затруднено изза высокой теоретической сложности. в предложен класс сравнительно простых агкодов, обобщающих коды ридасоломона и имеющих параметры, близкие к границе синглтона. пусть к конечное поле мощности q. для некоторого целого числа рассмотрим линейное векторное пространство уя размерности яя, состоящее из всех однородных многочленов от трех переменных степени я над полем к вместе с нулевым многочленом. пусть ср неособая кривая рода g в проективном пространстве рк, определяемая абсолютно неприводимым однородным многочленом рек степени т.", "через р р, р,\tрп обозначим множество всех ее проективных точек над полем к, представителей которых выберем стандартным образом: самая правая ненулевая координата представителя положительна.вслед за агкод длины п р, размерности кя т яе или кя яе, с конструктивным кодовым расстоянием й?я п тя, определим как множество лор ард,яр, ...,арп е¥чя, р,ер. в работе приведен алгоритм декодирования кода лоря, являющийся обобщением известного алгоритма питерсона декодирования кодов ридасоломона и позволяющий исправлять до dяm ошибок. для изучения помехоустойчивости рассматриваемого класса агкодов в работе построена и программно реализована имитационная модель цифрового защищенного канала передачи данных, позволяющая закодировать с помощью агкода произвольный файл, имитировать его передачу по зашумленному каналу, и затем декодировать. к параметрам модели относится вероятность ошибки на бит передаваемой информации и параметры агкодека: поле к, кривая ср, величина я.", "канал передачи данных рассматривается как стационарный двоичный симметричный без памяти и без стираний с аддитивной помехой, моделируемой как равномерная периодическая случайная величина. программная реализация модели использует модульный принцип построения, что позволяет сравнительно легко изменять различные составные части, например, вместо генератора помех, распределенных по равномерному закону, использовать другой генератор помех. в данной работе построена программная реализация нового модуля декодирования агкода, основанного на алгоритме декодирования из работы .по сравнению с алгоритмом декодирования, опубликованным в , этот алгоритм позволяет исправить до dsmm ошибок за счет применения вместо метода гаусса решения системы однородных линейных уравнений алгоритм сака раздел iii.защита телекоммуникаций ты построения аннулирующего многочлена двумерной рекуррентной последовательности над к. таким образом, основным моментом при построении программной реализации модуля декодирования стала реализация алгоритма сакаты.", "необходимо отметить, что в работе сакаты , посвященной обоснованию алгоритма, сам алгоритм в явном виде отсутствует: его заменяет последовательность рассуждений, лемм и теорем. поэтому в данной работе на основе построено формализованное, полное и обоснованное описание алгоритма сакаты. так как алгоритм сакаты может быть применен не только в задаче декодирования агкодов, его реализация выполнена в виде отдельного модуля на языке программирования c в соответствии с действующим стандартом редакции года, что позволило, в свою очередь, подготовить варианты реализации для платформ win и linux. сборки выполнялись с помощью имевшихся свободных средств разработки: microsoft visual studio express edition для платформы win и gcc .. с использованием netbeans ide для linux. при построении модуля были использованы следующие открытые библиотеки: ntl, предоставляющая функции работы с конечными полями , и boost, облегчающая создание переносимых программ, ориентированных на современные концепции сдизайна .", "обе библиотеки используются сообществом на протяжении многих лет и хорошо зарекомендовали себя при решении соответствующих задач. библиотека ntl обладает одной интересной особенностью в свете современных тенденций в программировании на c. она содержит разные классы для разных типов конечных полей по мощности: простые, степени двойки, степени простого. казалось бы, это должно создавать неудобства при написании кода, предназначенного для работы с конечными полями разных типов. однако тот факт, что ее классы и сопутствующие свободные функции выполнены в соответствии с общими соглашениями или в терминах шаблонного программирования c удовлетворяют общим неявным интерфейсам, позволяет писать шаблонный код c, который способен работать с каждым из классов ntl. этот факт является тем более удивительным, что ntl создавалась в начале х, когда вся мощь такого инструмента, как шаблоны c, еще не была осознана сообществом. был разработан ряд методов и классов, реализующих представление и арифметические операции для следующих математических объектов: многочлен двух переменных; множество последовательностей элементов конечного поля, индексированных неотрицательными целыми числами; множество многочленов двух переменных.", "кратко опишем основные операции. для многочленов двух переменных реализованы стандартные операции сложения и умножения на скаляр, а также операции умножения на моном и умножения на последовательность. поскольку при работе с многочленами нескольких переменных возникает вопрос выбора упорядочения мономов, были выбраны следующие два упорядочения, применимые также к последовательности элементов конечного поля, индексированной неотрицательными целыми числами: полное мономиальное, представляющее собой градуированное антилексикографическое упорядочение, и частичное, основанное на отношении делимости мономов. следует отметить, что операция «» языка c является перегружаемой, соответствует концепции строго слабого упорядочения , и весьма удобна для использования. для множества многочленов двух переменных реализована операция берлекэмпа, работающая в соответствии с алгоритмом сакаты. одними из самых трудоемким в реализации идеи сакаты стали многочисленные манипуляции с подмножествами текущего «минимального множества» мно гочленов для заданного двумерного массива массива синдромов в случае использования в декодере.", "само минимальное множество достаточно легко реализуется на базе стандартного шаблона c std::set, учитывая, что для полиномов можно перегрузить операцию «» в соответствии с упорядочением внутри минимального множества, которое является инвариантой на всех шагах алгоритма, в том числе при изменении этого множества указанное упорядочение изначально продиктовано видом базиса нульмерного идеала многочленов, дающих рекуррентные соотношения для имеющегося двумерного массива. эффективность переупорядочивания при изменении минимального множества, таким образом, достигается за счет реализации стандартной библиотеки. сложнее дело обстоит с реализацией разбиения минимального множества на два подмножества: многочленов, которые «действительны» на данном шаге алгоритма то есть являются частью минимального множества для рассматриваемого на данном шаге отрезка исходного массива, и многочлены, которые «недействительны» и подлежат замене. это разбиение происходит на каждом шаге и потому должно быть максимально эффективным.", "принципиальным техническим решением в этом вопросе стал «отказ от владения»: структура данных, реализующая подмножества, содержит только указатели (на самом деле, итераторы) на многочлены из основного (минимального) множества, что позволяет несколько сэкономить накладные расходы при ее заполнении. с помощью программной реализации модели канала связи был проведен ряд экспериментов, в ходе которых подтвердилась теоретическая оценка количества исправляемых новым декодером ошибок, а также было изучено его поведение в случаях превышения количеством ошибок корректирующей способности. проведенные эксперименты могут служить практическим критерием выбора тех или иных параметров аг-кодов в зависимости от интенсивности ошибок в канале. в частности, благодаря экспериментам стало возможным установить, что каскадирование аг-кодеков эффективно лишь в тех случаях, когда число исправляемых ошибок в следующем каскаде превышает длину аг-кода в предыдущем каскаде."], "length": 8486}, {"title": "Автоматизация процесса учета сыпучих материалов на складе", "keywords": ["процедуры проектирования", "измерение сыпучих материалов", "программно-аппаратный комплекс", "лазерные измерения", "laser measurement ♦", "design procedure", "bulk solids measurement", "hardware-software complex"], "fulltext": ["﻿автоматизация процесса учета сыпучих материалов на складе к.н.дудко, магистрант кафедры управленческого консалтинга факультета информационных бизнессистем мфти, стажерконсультант департамента управленческого консалтинга. адрес: г. москва, дмитровское шоссе, д. б, email: kndudkogmail.com, kdudkoibs.ru. в работе рассмотрена разработка новой методики расчета объема сырья на складе и представлено программное обеспечение по учету сыпучих материалов, созданное на ее основе. кратко изложен принцип работы программноаппаратного комплекса. для реализации методики используется лазерное средство измерения mdl slm stockpile scanner mda. введение сырье и материалы составляют значительную часть затрат предприятия на производство продукции, поэтому повышение эффективности их использования является одним из важнейших факторов снижения себестоимости продукции и роста прибыли. в настоящее время возникает необходимость контроля и учета различных ресурсов. особую трудность представляет учет сыпучих материалов в строительстве, не находящихся в упаковке, таких как известь, керамзит, песок, гравий, щебень и т.", "д. целью данного исследования является разработка методики вычисления объема сыпучего сырья на складе и получение программного продукта, обеспечивающего автоматизацию процесса вычислений. в данной работе предлагается принципиально новый путь решения весьма важной для предпри ятия проблемы. предложенный метод учета сырья позволяет производить контроль после каждой отгрузки сырья и осуществлять мониторинг движения материалов. кроме этого, предлагаемая методика и программное обеспечение обладает рядом неоспоримых преимуществ.а именно: ♦\tотсутствие воздействия на материал благодаря бесконтактному измерению; ♦\tвысокая точность; ♦\tнезависимость от вибрации и других внешних условий; ♦\tпростая установка и настройка; в работе рассматривается предлагаемая методика вычисления объема сыпучих материалов на складе, используемая математическая модель расчета, описание программного продукта, созданного на ее основе и принцип работы программноаппаратного комплекса; затрагиваются вопросы контроля точности вычислений.", "методика расчета объемов для расчета объема сыпучих материалов на складе предлагается использовать следующую методику: отказаться от нахождения объема сыпучего материала смеси и вычислять объем свободного пространства склада. v v v смеси склада о где v — объем незаполненного смесью пространства склада, vaaada a b c , здесь a b c — заданные размеры склада. первая компонента v известна и для конкретного склада постоянна, так как параметры склада не меняются. для нахождения объема свободного пространства v используется программноаппаратный комплекс, включающий в себя mdl slm stockpile scanner mda и разработанное программное обеспечение. описание работы программноаппаратного комплекса лазерное средство измерения mdl slm stockpile scanner mda крепится на передвигающуюся платформу над поверхностью смеси сыпучих материалов. устройство состоит из двух дистанционных дальномеров. один из них замеряет расстояние в продольной плоскости до противоположной стены склада, другой это вращающийся дальномер замеряет расстояние до объекта в поперечном сечении с заданным угловым шагом поворота.", "измерение производится бесконтактно с помощью цифровых лазерных измерителей, обеспечивающих измерение расстояния до профиля объекта. сканирование профилей объекта производится с высокой скоростью и синхронизировано со скоростью движения платформы, на которой закреплен данный лазерный дальномер. рис..интерфейс программы дистанционный дальномер, измеряющий расстояние в продольной плоскости до противоположной стены склада выдает данные с частотой hz. для настройки и установки четкого взаимодействия с вращающимся дистанционным дальномером используется ряд специально отведенных для этого команд. в процессе работы прибор измеряет следующие параметры: расстояние до противоположной стены склада в продольной плоскости, расстояние до сыпучего материала. расчет объема в реальном времени обеспечивает программная часть комплекса. описание программного продукта программный продукт разработан на языке java, графическая часть — с использованием библиотеки opengl. получение данных от сканирующего устройства происходит по сети ethernet с использованием протокола udp.", "в ходе создания программы были разработаны: интерфейс взаимодействия со сканирующим устройством mdl slm stockpile scanner mda; ♦ графическая интерпретация находящегося на складе объема смеси; для контроля и тестирования программы имитаторы поверхности различного вида. программа обладает интуитивно понятным и легким для освоения интерфейсом, который изображен на рис. . отображаемая область разбита на части: range view — в данной области происходит отображение сканируемого пространства в двух мерной графике; above view — в данной области отображается сканируемое пространство в трех мерной графике и с заданного ракурса; d view — область отображения сканируемого пространства в трех мерной графике с использованием функций поворота, приближения и удаления картинки; information — в данной области собрана вся информация о ходе сканирования. в программное обеспечение заложена математическая модель расчета для вычисления объема смеси сыпучих материалов по выше рассмотренной методике.", "математическая модель расчета на рисунке представлен элементарный объем. суммируя все элементарные объемы мы и получим объем пустого пространства над смесью. b a рис. .схематическое изображение склада пусть прибор находится в точке а и измеряет расстояние до точек а и а, лежащих на поверхности смеси. угол между векторами аа, и аа равен задаваемому шагу поворота прибора, обозначим его а.тогда следующим положением прибора при его движении по горизонтальной оси будет точка в.при этом шаг ав может быть задан, обозначим его а тогда jabbb будем считать шаг горизонтального перемещения прибора, столь малым, что расстояние д? и а ввл, при этом полученную фигуру аааввв будем считать треугольной призмой, объем которой равен: в дальнейшем объем такой призмы будем называть элементарным. так как общий объем пустого пространства зависит от положения направления и положения прибора на оси, обозначим его уы .тогда общий пустой объем будет равен элементарный объем может быть подсчитан двумя способами: .", "по формуле объема призмы v v v смеси склада о . по формуле объема усеченной пирамиды. в зависимости от сканируемой поверхности, меняя настройки программы, возникает возможность вычислять объем смеси либо по одной методике, либо по другой в зависимости от «сыпучести» смеси. по формуле можно вычислять объем гравия, песка. по формуле удобно вычислять объемы цемента, извести, удобрений, торфа и других более текучих смесей. контроль правильности результатов вычислений для контроля правильности вычислений результатов были спроектированы имитаторы дистанционных дальномеров. имитаторам была задана поверхность вида я . , шириной в поперечном сечении тридцать метров. в программе были заданы следующие параметры склады и сканируемой области: left wall ; right wall ; height ; position start ; position stop ; angular step .; method avg; рассчитаем аналитическим методом объем, который должна вычислить программа. start right j j height — ax bx c dxdy stop left , v j .", "— dy . — . м анализ и сопоставление полученных результатов программы с результатами аналитического расчета позволяют увидеть, что погрешность расчета программы относительно мала и равна , м, что составляет . от реального объема. заключение в ходе исследования была разработана новая методика расчета объема сыпучего сырья на складе и создано программное обеспечение для работы со сканирующим устройством mda на основе разработанной методики. данное программное обеспечение позволяет автоматизировать процесс учета и контроля расхода смеси сыпучих материалов на складе. применение данного программного обеспечения на производстве целесообразно и экономически выгодно, так как точность расчетов высока. разработанное программное обеспечение недорогое, понятное в использовании и легко дополняемое, что не требует дополнительных затрат на обучение персонала. усовершенствование работы возможно в сторону расширения сканирующего пространства, путем применения других лазерных средств измерения и разработки программного обеспечения для сканирования пространства на открытой местности.■"], "length": 8487}, {"title": "Социально экономические критерии шумозащиты селитебной территории от транспортных потоков", "keywords": ["экономическая целесообразность", "социальный аспект", "шум транспортного потока", "самочувствие людей", "селитебная территория"], "fulltext": ["﻿организационноэкономические аспекты сервиса удк . ббк . социально экономические критерии шумозащиты селитебной территории от транспортных потоков а.с.чурилин’, с.н.арефьев санктпетербургский государственный университет сервиса и экономики, , санктпетербург, ул.седова, дом проведены исследования влияния шума на социальные условия проживания людей. разработан метод оценки влияния шума на материальный ущерб от социально экологического несовершенства обстановки. с развитием городских транспортных развязок необходимо тщательно закрывать экранами селитебную территорию от шума транспорта. воздействии городского шума будет всегда прямо или косвенно связано с физиологическим и психологическим состоянием людей и в итоге с социальным и материальным ущербом. рассмотрим как связан материальный ущерб или, наоборот, материальный эффект с уровнем шума на магистралях и улицах. стандартами и нормами россии и iso предусмотрено выражать шумовой фактор следующими физическими вкличинами: предельным спектром, дб; уровнем звука, дба или эквивалентным уровнем ье.", "врачами гигиенистами и акустиками разработана шкала допустимого времени пребывания человека в условиях повышенного шума тё. можно найти прямую зависимость между параметрами времени и стоимостью времени пребывания в условиях повышенного шума, если из вестна величина почасовых среднестатистических доходов граждан в данном регионе. допустим, что при улучшении акустических условий жизни эквивалентный уровень снизится с le до le акустический эффект ale l ~ le , сокращаются материальные потери и моральные издержки жизни граждан на am mljmle руб. аналогично представим обратную зависимость при сокращении времени пребывания в условиях повышенного шума: ам мгьмгь руб. таким образом, получим шкалу перехода от алс к xg.потери и издержки условно считаются равными нулю при эквивалентном уровне l времени т не превышающем норму: м l «при l l ■ у е '\tl\tе\tедоп\t• м g при xg пересчет превышения уровня шума на селитебной территории, через показатель допустимого времени пребывания, производится по формуле приведения эквивалентного уровня к допустимому: ■£ £е при улучшении шумовой обстановки может быть получен технический эффект аье.", "время щадящей тишины увеличивается на атё, и показатель социально экономического эффекта шумоглушения станет: ат ю _ • в этой формуле, с учетом условия: аь ь . по и ь ь .\t. е\tеооп г\tее\tеооп\tv данные критерии хорошо согласуется с законом вебера фехнера, исследованиями г. селье о психологических стрессах, связанных с внешними раздражителями. используя традиционные экономические зависимости, можно определить годовой экономический эффект от улучшение акустической обстановки по аналогии с экономическими расчетам как при производстве продукции повышенного качества: эт п ~ е н ’ ка, где п условный прирост здоровья людей численно равный сокращению потерь и издержек жизни ам, руб.; к удельные капитальные вложения в средства шумозашиты, руб.; ен нормативный коэффициент окупаемости; а количество людей охваченных мероприятием. при определении прироста условной прибыли пам сокращение потерь и издержек достигается за счет экономии фонда затрат в результате на лечение людей и социальное обеспечение в условиях повышенного шума.", "в соответствии с этим, скорректированный прирост условной прибыли определяется по формуле: п ,п ' т ' i' ат ■ n , где зп среднечасовые доходы граждан, акустические условия жизни которого улучшились, руб.; т количество рабочих дней в году; i длительность рабочего дня, час; атё временной показатель эффективности шумоглушения; n а количество людей. эффект шумоглушения нельзя рассматривать в отрыве от других неблагоприятных экологических параметров, снижающих жизнеспособность и работоспособность людей, вернее, всей совокупности экологически параметров, включая дизайн жилья и домов, архитектуру и пейзаж. для получения оперативных данных по всем основным эргономическим показателям можно использовать методики демографических исследований. определяются субъективные мнения людей о условиях жизни с учетом их производственного стажа, опыта, возраста, пола. так, может быть выбран методический подход неожиданного опроса с разъяснениями лишь цели обследования: эргономические параметры машины, а точнее, “насколько вам удобно жить в данном микрорайоне и какие неблагоприятные факторы вам мешают комфортно на ней существовать?\".", "как пример обследованию подвергались жители микрорайона улицы бабушкина в период строительства кад в период с по гг.при обра а.с. чурилин, с.н.арефьев ботке результатов опросов использовались обозначения: к субъективная оценка опрашиваемым уровня неблагоприятного фактора, к; номер неблагоприятного фактора, а—; индекс, различающий пол опрашиваемых, г i мужчины, г ii женщины; n общее число опрошенных мужчин женщин; п'а к число опрошенных мужчин женщин, оценивших фактор числом к суммарно по всем объектам опрошено около человек.в качестве количественной характеристики воздействия неблагоприятного фактора примем величину индекса помехи кп x і n. . результаты могут быть представлены графически в виде гистограмм. в качестве иллюстрации к расчетам индекса помехи приведем результаты данного социологического обследования, табл. . табл. результаты исследования № пп\tнаименование неблагоприятного экологического фактора\tиндекс помехи і i\tі ii запыленность\t,\t, неудобство проживания\t,\t, транспортный шум\t,\t, освещенность микрорайона\t,\t, температурный режим\t,\t, внешний облик домов\t,\t, обращают на себя внимание два момента: большая величина индекса помехи от транспорного шума по сравнению с другими неблагоприятными факторами, более критическое отношение женщин по всем факторам, чем мужчин.", "фактор внешнего облика домов идет по значимости на третьем месте после запыленности и температурного режима, соизмеряясь по значимости с \"неудобством проживания”, что характерно и подчеркивает корреляцию двух факторов. вопрос, считать ли расхождение по полу случайным незначимым, решается с помощью критерия стьюдента.для этого вычисляется дисперсия: ' n ъпа_ ккх: и определяется л „ л'' і\tы, ыи критерий различия который будет иметь распределение стьюдента с числом степеней свободы: и nп ~ к . в таблице приведены критические значения для распределения стьюдента г р, к, где р заданная надежность, к число степеней свободы. если а р, к, то различие следует считать значимым. пусть р ,, тогда ,; ,. табл.. табл. критерий стьюдента а иа .\t.\t.\t.\t.\t. к к сравнивая :а i табл. с tp,k, можно сделать вывод, что с надежностью , различие индекса помехи для всех неблагоприятных экологических факторов, кроме шума, следует считать значимым.", "общим показателем является интегральный индекс экологических помех: x нн x ха . « перейдем к оценке материального ущерба от совокупности неблагоприятных эргономических показателей.материальный ущерб по может быть выражен как мгхшчпт.п,, где xнн x х'а индекс помехи, ; :н а рабочее время, час; т число рабочих дней в году; зп среднечасовые доходы, руб. на период г.. результаты вычислений по данному микрорайону приведены в табл... табл. результаты вычислений і\tхш\tm, руб. i\t. ii\t. материальный ущерб от социально экологического несовершенства обстановки, табл., определим по формуле,: ; ктзп,. метод позволяет достаточно объективно определить вес каждого эколого социального фактора проживания, выделить главные направления и тенденции улучшения условий проживания граждан и, особенно, необходимость устранить такой тяжёлый фактор как транспортный шум. табл. материальный ущерб неблагоприятный экологический фактор\tмф, руб.", "м(и), руб. 1.запыленность\t4598\t5998 2.неудобство про-\t40485\t4978 живания 3.транспортный\t67475\t7797 шум 4.освещенность\t1079\t14995 микрорайона 5.температурный\t4598\t5998 режим 6.внешний вид\t3779\t5098 здания на самом деле, нельзя совершенствовать один параметр в ущерб другого. и улучшение условиях проживания граждан в условиях такого, интенсивно развивающего транспортные магистрали мегаполиса как санкт - петербург, нужно решать в комплексе. 1 чурилин александр сергеевич, к.т.н., доцент кафедры “техническая механика” спбгусэ. тел.: (812) 362-31-27. 2арефьев с.н., соискатель кафедры “техническая механика” спбгусэ. тел.: (812) 362-31-27."], "length": 8502}, {"title": "Тесты псевдослучайных последовательностей и реализующее их программное средство", "keywords": ["тестирование псевдослучайных последовательностей", "программное средство", "d. knuth", "fips 140-2", "nist sts", "diehard", "ent", "practical next bit test", "testing of pseudorandom sequences", "a software"], "fulltext": ["﻿удк . р.р. вильданов, р.в. мещеряков, с.с.бондарчук тесты псевдослучайных последовательностей и реализующее их программное средство статья посвящена методикам тестирования псевдослучайных последовательностей. коротко описаны стандарты fips , nist sts , набор статистических тестов diehard, а также предложено программное средство для анализа и оценки качества псевдослучайных последовательностей. псевдослучайная последовательность псп последовательность чисел, которая была вычислена по некоторому определенному арифметическому правилу, но имеет все свойства случайной последовательности чисел в рамках решаемой задачи . генераторы псп являются важнейшими элементами любой системы защиты, надежность последней в значительной степени определяется именно свойствами используемых генераторов. качественные псп, являясь по своей сути детерминированными, обладают тем не менее практически всеми свойствами реализаций истинно случайных процессов и успешно заменяют их, так как случайные последовательности чрезвычайно сложно формировать.", "тестирование генераторов случайных и псевдослучайных чисел гсч и гпсч, используемых в криптографических приложениях, является актуальной задачей как в практическом, так и в теоретическом плане. несмотря на значительные наработки в данной области, разработчики тем не менее нуждаются в удобном инструментарии, способном предоставить приемлемую метрику, которая позволит достаточно ясно исследовать степень случайности последовательностей, порождаемых гсч гпсч, кроме того, обеспечить разработчиков достаточным объемом информации для принятия решения относительно «качества» генератора. на сегодняшний момент разработано достаточно большое количество различных типов гсч гпсч. однако для демонстрации их статистических свойств использовались различные подходы к статистическому тестированию. чаще всего набор и методику тестирования предлагал сам разработчик генератора. таким образом, сложилась ситуация, которая характеризуется тем, что невозможно объективно сравнить различные генераторы с единых позиций.", "выходом из этого положения является использование некоторого стандартного набора статистических тестов, объединенных единой методикой расчета необходимых показателей эффективности гпсч и принятия решения о случайности формируемых последовательностей. многообразие критериев оценки псевдослучайных последовательностей, используемых при шифровании, чрезвычайно велико. каждый из подходов к анализу таких последовательностей можно отнести к одной из двух групп. первая группа связана с поиском закономерностей, позволяющих воспроизвести шифрующую последовательность по относительно небольшому количеству материала. при этом основные требования сводятся к тому, чтобы в псп отсутствовали относительно простые межзнаковые зависимости. вторая группа критериев связана с оценкой статистических свойств последовательности: имеется ли в исследуемой последовательности какойлибо частотный дисбаланс, позволяющий аналитику предположить значение следующего бита с вероятностью, большей ,. при этом свойства псп должны быть наиболее близки к свойствам истинно случайной последовательности, например в псп равномерно распределены не только отдельные знаки, но и mграммы, т.", "е. набор m соседних знаков, m,,... . обе эти группы методов анализа последовательностей составляют системный подход к разработке поточных шифров и тестов, предназначенных для выявления различного рода дефектов в исследуемых псп . обзор существующих методик тестирования в настоящее время для тестирования псп разработано несколько программных продуктов, которые содержат комплексы тестов для проверки различных статистических свойств. рассмотрим некоторые из них. в сша был сделан первый шаг к стандартизации набора статистических тестов путем принятия в г. национального стандарта «требования безопасности к криптографическим модулям» . однако требования и методика стандарта больше носят технологический характер. они направлены на решение задачи статистического контроля используемых в криптографических модулях псевдослучайных последовательностей и в общем случае малопригодны к решению задачи исследования статистических свойств гпсч. тесты diehard это набор статистических тестов для измерения качества набора случайных чисел.", "они были разработаны джорджем марсалья в течение нескольких лет и впервые опубликованы в г. на cdrom, посвященном случайным числам. вместе они рассматриваются как один из наиболее строгих существующих наборов тестов . в г. специалистами nist национальный институт стандартов и технологий нист сша, в рамках проекта aes advanced encryption standard был разработан набор статистических тестов «nist sts» nist statistical test suite и предложена методика проведения статистического тестирования гсч гпсч, ориентированных на использование в задачах криптографической защиты информации, которая, на взгляд многих специалистов в данной области, на настоящий момент наилучшим образом отвечает потребностям всех заинтересованных сторон. пакет nist sts включает в себя статистических тестов, которые разработаны для проверки гипотезы о случайности двоичных последовательностей произвольной длины, порождаемых гсч или гпсч. все тесты направлены на выявление различных дефектов случайности.", "основным принципом тестирования является проверка нулевой гипотезы h, заключающейся в том, что тестируемая последовательность является случайной. альтернативной гипотезой на является гипотеза о том, что тестируемая последовательность не случайна. по результатам применения каждого теста нулевая гипотеза либо принимается, либо отвергается. решение о том, будет ли заданная последовательность нулей и единиц случайной или нет, принимается по совокупности результатов всех тестов . описание разработанного программного средства в связи с массовым распространением многоядерных процессоров появилась возможность параллельной обработки данных. для программирования многопоточных приложений на многопроцессорных системах с общей памятью существуют несколько инструментов, сравнительная характеристика которых приведена в табл. . таблица _инструмент критерий —\twinapi\tposix\tboost\tstl\tqt\topenmp\tintel® threading building blocks кроссплатформенность встроенность усложнение программирования бесплатность наиболее эффективным инструментом параллелизма среди перечисленных является открытый стандарт для распараллеливания программ openmp open multiprocessing .", "в сравнении с intel® threading building blocks openmp является наиболее предпочтительным выбором с точки зрения сложности программирования, т.к. в используемых алгоритмах преобладают операции обработки массивов . при использовании инструмента параллелизма openmp, оптимизации кода программы и флагов компиляции общее время, затрачиваемое на тестирование последовательностей, уменьшилось в раз по сравнению с оригинальным программным средством для тестирования последовательностей. в табл. приведена оценка времени, затрачиваемого на тестирование последовательности длиной мб оригинального и разработанного программных средств. в разработанном программном средстве консолидированы, оптимизированы и распараллелены тесты nist sts, diehard, тесты д. кнута , тесты ent , практический тест на следующий бит и графические тесты выполненные с использованием html. исходный код программного средства написан на языке высокого уровня c и компилируется с использованием gcc на ос семейства windows, gnu linux, и posixсистемах без изменения.", "таблица сравнительная оценка времени, затрачиваемого на тестирование последовательности____ тест\tвремя обработки псевдослучайной последовательности, с уменьшение времени обработки последовательности, раз программное средство\tnist sts frequency\t,\t,\t, block frequency\t,\t,\t, runs\t,\t,\t, longest runs of ones\t,\t,\t, rank\t,\t,\t, discrete fourier transform\t,\t,\t, non overlapping template matchings\t,\t,\t, overlapping template matchings\t,\t,\t, linear complexity\t,\t,\t, serial\t,\t,\t, approximate entropy\t,\t,\t, cumulative sums\t,\t,\t, random excursions variant\t,\t,\t, random excursions\t,\t,\t, universal\t,\t,\t, общее время\t,\t,\t, исходный код разработанного программного средства может использоваться как библиотека и встраиваться в криптографические модули для самотестирования . работа выполнена в рамках проекта .. проект при поддержке министерства образования и науки российской федерации."], "length": 8530}, {"title": "Модель стохастического анализа состава тестов и результатов тестирования", "keywords": ["модель", "стохастический анализ", "тестирование", "model", "stochastic analysis", "testing"], "fulltext": ["﻿ковалев сергей михайлович ростовский государственный университет путей сообщения. email: ksmrfniias.ru. , г. ростовнадону, пл. ростовского стрелкового полка народного ополчения, . тел.: . д.т.н.; профессор. терновой владимир александрович . kovalev sergey mikhailovich rostov state transport university. email: ksmrfniias.ru. ,\trostov shooting the shelf of the national home guard square, rostovondon, , russia. phone: . dr. of eng. sc., professor. ternovoj vladimir alexandrovich student. удк . e.a.шестова модель стохастического анализа состава тестов и результатов тестирования предлагается подход для анализа результатов тестирования знаний, основанный на применении модели стохастического анализа состава тестов и результатов тестирова . образования, а также другими управляющими воздействиями на процесс обучения. тесты могут использоваться как для определения уровня компетенции студентов в той или иной , . модель; стохастический анализ; тестирование.", "e.a.shestova model of stochastic analysis of tests and test results the approach for the analysis results of testing knowledge based on the use of the model stochastic analysis of tests and test results is considered in the article. this model allows us to find a connection between the criteria of quality and technology education, and other control inputs to the learning process. tests can be used both to determine the level of students in a particular area of expertise, and for the evaluation of teachers. thus, the subject of investigation is actual, significant for current practical application. model; stochastic analysis; testing. технологии тестирования широко используются на практике для объективного контроля знаний и умений обучаемых, установления степени их соответствия образовательным стандартам при поступлении в вузы . результаты тестирования это показатель кач ества преподавания. тесты могут использоваться как для определения уровня компетенции студентов в той или иной области знаний, так и для оценки деятельности преподавателя .", "удобство тестирования состоит в том, что оно с успехом может использоваться на различных этапах обучения в вузе. на практике далеко не все явления и процессы можно свести к функциональ, венная величина результативного показателя.чаще в исследованиях встречаются стохастические зависимости, которые отличаются приблизительностью, неопределенностью. они проявляются только в среднем по значительному количеству объектов наблюдений. здесь каждой величине факторного показателя может соответствовать несколько значений результативного показателя. в зависимости от того, насколько оптимально сочетаются разные факторы, будет неодинаковой степень воздействия каждого из них на величину результативного показателя. взаимосвязь между исследуемыми факторами и результативным показателем проявится, если взять для исследования большое количество наблюдений объектов и сравнить их значения. тогда в соответствии с законом больших чисел влияние других факторов на результативный показатель сглаживается, нейтрализуется.", "это дает возможность установить связь, соотношения между изучаемыми явлениями. наиболее широкое применение в исследованиях нашли приемы корреляци, показателями. корреляционная стохастическая связь это неполная, вероятностная зависимость между показателями, которая проявляется только в массе наблюдений. отличают парную и множественную корреляцию. парная корреляция это связь между двумя показателями, один из которых является факторным, а другой результативным. множественная корреляция возникает от взаимодействия нескольких факторов с результативным показателем. для исследования стохастических соотношений используются следующие способы анализа: сравнение параллельных и динамических рядов, аналитические , . . влияния каждого фактора на уровень результативного показателя. для этой цели применяются способы корреляционного, дисперсионного, компонентного, современного многомерного факторного анализа и т.д. . одной из основных задач корреляционного анализа является определение влияния факторов на величину результативного показателя.", "для решения этой задачи подбирается соответствующий тип математического уравнения, которое наилучшим образом отражает характер изучаемой связи.это играет важную роль в , зависит ход решения задачи и результаты расчетов. обоснование уравнения связи делается с помощью сопоставления параллельных рядов, группировки данных и . , образовалась между изучаемыми показателями. в данной работе рассматривается построение модели стохастического анализа состава тестов и результатов тестирования, которая позволяет найти связи между критериями качества и технологиями образования, а также другими управляющими воздействиями на процесс обучения. исследуются и анализируются результаты проведения тестирования в группах испытуемых. модель описывает связь между входными характеристиками и выходными величинами, которые представляют собой стохастические величины. на вход поступают результаты прохождения тестирования группой испытуемых. на выходе анализируются результаты тес. предварительной подготовке испытуемых, по учебным планам и учебным заведениям.", "в зависимости от того, насколько оптимально сочетаются разные факторы, будет неодинаковой степень воздействия каждого из них на величину результа. результаты тестирования можно рассматривать как двумерную случайную величину x, у. стохастический контроль проверка соответствия множества у, полученного в результате прогона тестов на наборе значений с, заранее известному распределению результатов гу. в этом случае множество у неизвестно, но известен закон распределения данного множества. раздел iii.моделирование сложных систем теоретически двумерную величину x, у можно рассматривать как случайный вектор или точку плоскости со случайными координатами x, у. дискретная случайная величина задается табл. распределения следующего вида , где xi группа испытуемых, i ,...,п, состоящая из фиксированного количества человек n ; у номер варианта, у количество вы пол ненных заданий ав, у процент выполнения, у количество выполненных заданий группы а, у количество выполнен ных заданий группы в, у общий балл за тест, полученный км испытуемым, у рейтинг.", "в этой таблице в клетке с координатами х, у, указывается вероятность р хі, у г,,...,и;,,.. ., того, что в результате испытания случайная величина x примет значение хі и вместе с этим случайная величина у примет значение у, так что рхі, у, есть вероятность совпадения событий x х и у у. математическое ожидание для хі групп испытуемых определяется равенством т — х, n £ где n количество человек в группе испытуемых хі, і ,.,п. дисперсия для х, групп испытуемых определяется равенством n аі х, т , х где n количество человек в группе испытуемых х, і ,.,п. зависимость между двумя случайными событиями сказывается в том, что условная вероятность одного события при наступлении другого события отличается от безусловной вероятности первого события. аналогично этому, чтобы исследовать влияние одной величины на изменение другой величины, рассматривают условные законы распределения первой величины при фиксированных значениях второй величины и находят оценок парных коэффициентов корреляции, характеризующих зависимость двух выбранных факторов при влиянии всех остальных.", "на рис. и рис. приведены графики распределения математического ожидания и дисперсии рассмотренных факторов для случая п . рис. .распределение математического ожидания °з.і і с,і б,і , рис. .распределение дисперсии для реализации рассмотренной модели был применен метод корреляционного анализа, который позволил количественно выразить взаимосвязь между показателями . основной задачей рассматриваемого метода является определение влияния факторов на величину результативного показателя. для решения этой задачи подбирается соответствующий тип математического уравнения, которое наилучшим образом отражает характер изучаемой связи. исследование корреляционных соотношений имеет огромное значение. это проявляется в том, что значительно углубляется факторный анализ, устанавливаются место и роль каждого фактора в формировании уровня исследуемых показа, , их развития и как итог точнее обосновываются управленческие решения. данная модель позволяет обеспечить достоверность результатов оценки каче., модели стохастического анализа состава тестов и результатов тестирования, так как эти модели позволяют найти связи между критериями качества и технологиями об, ."], "length": 8544}, {"title": "Автоматизация функционального тестирования web-сервисов", "keywords": ["функциональное тестирование", "автоматизация", "web-сервис", "клиент", "сервер", "functional testing", "automation", "web-service", "client", "server"], "fulltext": ["﻿полученные графические подтверждают предположение о том, что изображения групп с близкой энтропией искажают показатели точности контекстного поиска. библиографический список .\tбашков е.а., шозда н.с. поиск изображений в больших бд с использованием коэффициента корреляции цветовых гистограмм graphicon’. нижний новгород. . c. . .\tqui g., palmer r.d. wise: a contentbased web image search engine proc. multimedia computing and networking . san jose, ca, usa. january . vol. , №. p. . .\thttp:images.altavista.com. . байгарова н.с., бухштаб ю.а., евтеева h.h. современная технология содержательного поиска в электронных коллекциях изображений. институт прикладной математики им. м. в. келдыша ран, http:artinfo.rueva evamevapapersbaigarovar.htm. .\twang j. z., li j. wiederhold g. simplicity: semanticssensitive integrated matching for picture libraries ieee transactions on pattern analysis and machine intelligence. . vol.", ", №. p. . .\tlong f., zhang h., feng d.d. fundamentals of contentbased image retrieval multimedia information retrieval and management technological fundamentals and applications. springer. . p. .\tedgar s.j., holliday j.d., willett p. effectiveness of retrieval in similarity searches of chemical databases: a review of performance measures journal of molecular graphics and modelling. . №. р. . .\tschettini r., ciocca g., zuffi s.a survey of methods for colour image indexing and retrieval in image databases, http:www.intelligence.tuc.gr~petrakiscoursesmultimediapaperscolor survey.pdf. . коллекция изображений группы исследователей\tванга, http:wang.ist.psu.edu~jwangtest.tar. .\tпрэтт у. цифровая обработка изображений. м.: мир, . кн. . с .\tбашков е.а., вовк о.л. оценка эффективности нового статистического иерархического агломеративного алгоритма кластеризации для распознавания регионов изображений системні дослідження та інформаційні технології.", "інститут прикладного системного аналізу нан україни, київ. . №. с. . с.в.бирюков автоматизация функционального тестирования webсервисов в настоящее время все большее распространение получают серверные приложения, реализующие webсервисы. под webсервисом здесь понимается любая программная система, доступная посредством сети и использующая стандартизованную систему хмьсообщений.это приложение, к которому можно обратиться, используя специальный формальный протокол обмена сообщениями soap simple object access protocol и получить ответ некие потенциально полезные пользователю данные .растущая популярность webсервисов обусловлена рядом преимуществ, среди которых можно выделить следующие: •\tвзаимодействие программных систем независимо от платформы; •\tиспользование открытых стандартов и протокол, чем достигается простота разработки и отладки; •\tвзаимодействие программных систем через межсетевой экран. для получения доступа к webсервису разрабатывается клиентское приложение, умеющее получать описание внешних интерфейсов сервиса на языке wsdl web services description language и взаимодействовать с ним посредством xmlсообщений согласно этому описанию.", "в данной работе рассматривается функциональное тестирование именно серверной части. в этом случае основной интерес представляет правильность формирования ответа webсервиса на соответствующий запрос клиента. корректность поведения тестируемого приложения определяется спецификацией требований к нему. традиционный подход к функциональному тестированию webсервисов заключается в следующем. тестировщик, используя клиентское приложение, вводит некоторую совокупность данных, соответствующих одному из сценариев использования webсервиса. введенные данные трансформируются клиентской программой в xmlзапрос и направляются к серверу, который формирует соответствующий ответ и отсылает обратно. клиентская программа разбирает xmlответ и отображает результат в доступной для восприятия форме. после чего тестировщик сравнивает выходные данные с заранее предсказанными и устанавливает факт корректности работы сервиса . такой подход обладает рядом существенных недостатков: •\tдля тестирования используется разработанное клиентское приложение, которое также может содержать дефекты, вследствие чего невозможно однозначно выделить лишь дефекты реализации webсервиса; •\tкачество ручного тестирования зависит от квалификации проводящего его специалиста; •\tдля проведения повторного тестирования всей системы при каждой модификации части кода требуются колоссальные временные ресурсы.", "в качестве альтернативного подхода была разработана и внедрена система автоматизированного тестирования webсервисов. было установлено, что легче всего автоматизации поддаются этапы обмена сообщениями и сравнения результата теста с предсказанным. для автоматизации этапа обмена сообщениями необходимо использовать универсальное клиентское приложение, умеющее формировать произвольные xmlзапросы по wsdlописанию webсервиса.также для исключения одного из представленных выше недостатков традиционного подхода приложение должно быть само протестировано и готово к экс плуатации. этап сравнения результата теста с предсказанным на первый взгляд может быть легко автоматизирован путем обычного текстового сравнения эталонного и полученного xmlответа. однако здесь существует проблема, заключающаяся в том, что корректный xmlответ не всегда идентичен эталонному с точностью до символа. это связано с присутствием в ответе строк, отображающих текущую дату и время, а также других данных, изменяющихся от запроса к запросу например, счетчик числа обращений к сервису.", "тем более недопустимо побайтовое текстовое сравнение в случае негативных тестов, когда к webсервису сознательно посылается запрос, генерирующий ошибку сервиса. в этом случае ответ содержит стек вызовов функций сервиса с указанием номеров строк, в которых была сгенерирована ошибка. очевидно, что эти номера изменяются при каждой модификации кода. для решения этой проблемы было предложено сравнивать только необходимую часть ответа, выбирая из xml нужные данные посредством xpath языка запросов к xml . исходя из возможности реализации представленных идей, был произведен анализ наличия на рынке подходящих инструментальных средств. параметры о d шаблон xmlзапроса данные для сравнения xmlзапрос xmlответ результат теста пройден\tне пройден рис.общая схема автоматизированного теста в результате было выбрано свободно распространяемое программное средство оарш . в соответствии со спецификацией требований к webсервису была построена его формальная модель в виде графа потока управления.подготовлен набор позитивных тестов, обеспечивающий покрытие всех связей графа, а также негативных тестов, устанавливающих факт отсутствия ненужных связей .", "с учетом особенностей выбранного инструментального средства была разработана общая схема выполнения автоматизированного тестового сценария рис.. soapui, получая wsdlописание сервиса, формирует множество шаблонов всех возможных xmlзапросов. каждый тестовый сценарий представляет собой перестановку некоторого подмножеста множества шаблонов. тестовые сценарии формируются тестировщиком единожды на этапе проектирования тестов и хранятся в файле проекта soapui. при выполнении тестового сценария soapui, анализируя идентификатор теста, автоматически извлекает из базы данных параметров необходимую информацию и подставляет ее в шаблон xmlзапроса, формируя тем самым окончательный запрос. затем запрос направляется непосредственно к webсервису, который, согласно своей функциональности, производит преобразования входных данных в выходные и направляет ответ обратно в виде xmlсообщения. получив ответ, soapui выполняет xpathзапрос к пришедшему xmlсообщению, выбирая необходимые для сравнения с эталоном данные.", "выбранные данные и эталон проходят процедуру текстового сравнения, после чего объявляется вердикт в форме «тест пройден  тест не пройден». в данной работе представлен подход к автоматизации функционального тестирования web-сервисов с использованием программного средства soapui. подход позволил автоматизировать наиболее трудоемкие этапы тестирования - обмен сообщениями и сравнение результатов работы web-сервиса с предсказанными. он оказался особенно эффективен при организации регрессионного тестирования после каждой итерации исправления ранее обнаруженных дефектов. среди дальнейших направлений развития данного подхода наиболее интересным представляется автоматизация этапа генерации тестовых сценариев на основе формализации спецификации требований."], "length": 8545}, {"title": "Влияние модели злоумышленника на процесс оценки уязвимостей информационной системы", "keywords": ["уязвимость", "информационная безопасность", "оценка уязвимостей", "информационная система", "модель злоумышленника", "метод анализа иерархий", "vulnerability", "information security", "vulnerability estimation", "informational system", "malicious user model", "analytic hierarchy process"], "fulltext": ["﻿удк . н.в.рубцов влияние модели злоумышленника на процесс оценки уязвимостей информационной системы оценка уровня опасности уязвимостей позволяет оптимизировать процесс их устранения и снизить материальные затраты. существующие методы ранжирования уязвимостей не всегда могут быть адаптированы к сложившейся на практике ситуации. как один из альтернативных методов оценки уязвимостей, выявленных в информационной системе, может быть использован метод анализа иерархий. данный метод требует создания системы критериев оценки. предлагается обратиться к модели злоумышленника для упрощения данного процесса, и в некоторых случаях, снижения временных затрат. уязвимость; информационная безопасность; оценка уязвимостей; информационная система; модель злоумышленника; метод анализа иерархий. n.v.rubtsov influence of malicious user model on informational system vulnerability scoring process vulnerability danger level scoring allows optimizing process of their elimination and to lower expenses. existing methods of vulnerability estimation not always can be adapted for current practical situation.", "analytic hierarchy process may be used as one of the alternative scoring methods for vulnerabilities, which have been found in informational system. this method demands building a criterion scoring system. it is proposed to address the malicious user model in order to simplify building process and reduce time costs. vulnerability; information security; vulnerability estimation; informational system; malicious user model; analytic hierarchy process. уязвимость это ошибка, недостаток, слабость или дефект приложения системы, устройства или службы, который может привести к нарушению конфиденциальности, целостности или доступности . оценка уязвимостей является важной процедурой, исполняемой в процессе оценки уровня защищенности информационной системы. результаты оценки также оказывают существенное влияние на выбор средств обеспечения информационной безопасности и менеджмент безопасности в целом. входные данные для процесса оценки опасности уязвимостей информационной системы определяются следующими параметрами: ♦ список уязвимостей vv, v, .", ".., vn; ♦\tотносительная сложность устранения для каждой уязвимости vpdvpd, vpd, ■■■ , vpdn; ♦ уязвимости vdmvdmi, vdm, ..., vdmn; ♦\tотносительная сложность эксплуатации уязвимости vexvex, vex,..., vexn. , , рис. . данная модель позволяет провести сравнительную оценку выявленных уяз, : больших материальных и временных затрат для устранения, могут нанести наибольший потенциальный урон системе, являются наиболее простыми в эксплуатации и часто используемыми. для этого может быть использован метод анализа иерархий . рис. .схема получения оценки опасности уязвимостей метод анализа иерархий подразумевает объединение сравниваемых альтернатив и выбранных критериев сравнения в древовидную структуру с конечной целью анализа в корне. альтернативы и критерии попарно сравниваются друг с другом группой экспертов по отношению к критериям вышестоящего уровня. при этом критерии первого уровня сравниваются друг с другом относительно цели. результаты сравнения объединяются. значения, полученные путем применения метода анализа иерархий, описывают влияние альтернатив на цель.", "его применение позволяет не только получить конечную относительную оценку для каждой из уязвимостей, но и адаптировать ее в соответствии с нуждами и приоритетами организации. недостатком применения данного метода являются значительные временные и вычислительные затраты на расчет с участием экспертов при значительном количестве альтернатив. в соответствии с моделью, применяя метод анализа иерархий, относительный уровень опасности для каждой из уязвимостей определяется по формуле уоі уэт х урл х увхі х свх , где ост, ора, оех относительный уровень влияния параметров возможного урона, сложности устранения и эксплуатируемое™ уязвимостей на итоговые значения опасности для каждой уязвимости.итоговые значения удовлетворяют условию у ' уоп . указанные параметры, в соответствии с методом анализа иерархий, определяются путем экспертной оценки. перечисленные выше относительные уровни определяются классами дочер, . , на схеме группы включают в себя перечни входных параметров. так, для группы v, перечнем входных параметров будет являться перечень обнаруженных и не устраненных на момент оценки уязвимостей.", "сложность процесса оценки состоит в необходимости определения данных групп входных параметров, достаточно полно характеризующих каждый из аспек. особенный интерес представляет группа входных параметров относи тельная эксплуатируемое уязвимости.данная группа входных параметров описывает требования к злоумышленнику, предпринимающему попытку эксплуата ции конкретной уязвимости. представив описание группы в виде такой формулировки, можно сделать вывод, что процесс оценки уязвимости в аспекте ее эксплуатируемое™ также можно свести к процессу оценки возможностей злоумышленни. злоумышленника во время данного процесса. построение модели злоумышленника требует классифицировать возможного нарушителя по статусу относительно информационной системы . анализ статуса злоумышленника позволяет составить список характеризующих его параметров.данный список может включать в себя: ♦\tположение злоумышленника по отношению к защищаемой системе: внутренний или внешний; ♦\tквалификация или профессиональный уровень злоумышленника; ♦\tобеспечение злоумышленника ресурсами время также является ресурсом при рассмотрении некоторых уязвимостей; ♦ ; ♦\tобъем информ ации о системе, которая может быть доступна злоумышленнику количества внутренних объектов системы, версии установленного программного обеспечения и т.", "д.; ♦ цель злоумышленника остановка работы сервиса, хищение данных, подмена данных и т.д.. при оценке эксплуатируемости уязвимости может быть использована группа , : ♦\tнеобходимость воздействия изнутри системы или возможность эксплуатации уязвимости извне; ♦\tтребования к профессиональным навыкам и знаниям нарушителя эксплуа : посредством запуска программыэксплойта, в то время как эксплуатация некоторых уязвимостей требует от нарушителя реакции «на лету» и дополнительных знаний о использующихся протоколах безопасности и связи; ♦\tтребования к ресурсам доступным нарушителю: в случае если система уязвима к атакам вызывающим отказ в обслуживании, эксплуатация данной уязвимости требует от злоумышленника определенных технических , , . мальном соотношении с ресурсами аппаратных узлов информационной системы.в случае распределенной атаки с отказом в обслуживании ресурсом также является количество рабочих станции находящихся под управ; ♦\tнеобходимость обладать определенными правами доступа к информаци ; ♦\tнеобходимость в обладании определенной информацией о системе: методах взаимодействия объектов системы между собой, адресах отдельных аппаратных узлов сети и т.", "д. особое место в данной модели злоумышленника занимает цель нарушителя. , , . связано с характером воздействия на систему: определенные конечные цели могут быть достигнуты лишь с помощью эксплуатации определенных уязвимостей. перечисленные выше параметры напрямую определяются характеристиками уязвимости, т.е. могут быть использованы как входные в процессе оценки уязвимостей информационной системы. в частности, как указано выше, если в модели нарушителя были определены возможные цели, опасность соответствующих уязвимостей, позволяющих их достичь, повышается. в процессе составления модели нарушителя в некоторых ситуациях разумным представляется допущение о более обеспеченном ресурсами и опытном нарушителе, для повышения уровня безопасности в системе. данное допущение оказывает также влияние и на процесс оценки. исходя из предположения, об обладании злоумышленником всеми необходимыми знаниями и необходимыми ресурсами, можно сделать вывод о равенстве для потенциального нарушителя относительной эксплуатируемое™ всех выявленных уязвимостей: w .", "..= xnn\tm =1\t(3) vexi-exp,ecjlu m =0, где m - логическая величина принимающая истинное значение при допущении о максимально возможных обеспечении ресурсами и квалификации злоумышленника, и ложное - во всех остальных случаях.величина vedi-exp - относительная экс, - . составление модели злоумышленника и ее последующее применение в процессе оценки уязвимости позволяет: ♦\tсократить временные затраты на процесс составления иерархической модели критериев оценки уязвимостей; ♦\tполучить модель, адекватную ситуации, а также хранимой и обрабатываемой в системе информации, относительно возможной заинтересованности ; ♦\tзначительно уменьшить количество временных и вычислительных ресур- , -."], "length": 8548}, {"title": "Использование интерактивной геометрической среды при обучении школьников планиметрии", "keywords": ["геометрическая среда", "интерактивная геометрическая среда", "планометрия", "возможности интерактивных геометрических сред", "обучение школьников планиметрии"], "fulltext": ["﻿и. н.сервис использование интерактивной геометрической среды при обучении школьников планиметрии работа представлена кафедрой общих математических и естественнонаучных дисциплин академии социального управления. научный руководитель доктор педагогических наук, профессор т. ф.сергеева в статье кратко описываются возможности интерактивных геометрических сред игс, приводится анализ нескольких из них и рассказывается об учебном пособии на основе среды geonext, разработанном автором статьи совместно с научным руководителем. the article contains a brief list of common dynamic geometry software features, the analysis of some dynamic geometry programmes and the description of the tutorial based on the «geonext» created by the author and his scientific adviser. стремительное развитие информационнокоммуникационных технологий ставит вопрос об их использовании в обучении математике с целью повышения мотивации школьников и их познавательного интереса.особую значимость этот процесс при использование интерактивной геометрической среды при обучении школьников планиметрии обретает в отношении геометрии, которая является одним из наиболее сложных учебных предметов.", "среди перспективных направлений внедрения информационных технологий в процесс обучения геометрии выделим использование интерактивной геометрической среды игс, под которой понимается программное обеспечение, позволяющее выполнять геометрические построения на компьютере таким образом, что при изменении одного из геометрических объектов чертежа остальные также изменяются, сохраняя заданные между собой соотношения неизменными. кроме указанной отличительной черты интерактивных геометрических сред, они обладают также возможностями более наглядного оформления чертежа, анимации и др. система операций интерактивных геометрических сред совпадает с системой операций, характерной для самой геометрии построить прямую, проходящую через точку; провести окружность заданного радиуса с центром в точке а и т. д.. при этом игс обладают расширенным по сравнению с геометрией «на бумаге» набором элементарных операций включающим, например, деление отрезка пополам или вписывание треугольника в окружность.", "этот, вопервых, дает возможность учащимся знакомиться с математическими понятиями прямо в процессе работы, выявляя их сущностные характеристики, получая «интуитивный опыт». а вовторых, значительно упрощает построение модели геометрической задачи, так как единственное, что требуется, последовательно выполнять в интерактивной геометрической среде операции, указанные в качестве условий задачи. в настоящее время существует несколько интерактивных геометрических сред, каждая из которых имеет как сильные стороны, так и недостатки. программа «живая математика» до г. «живая геометрия» это русская версия популярной американской игс geometer's sketchpad, разработанной фирмой key curriculum press. это одна из первых игс. программа обладает' хорошими демонстрационными возможностями, позволяющими наглядно управлять поведением сложных моделей. визуальное построение сложных математических выражений только при помощи мышки также является сильной стороной этой программы. егце одним достоинством являются операции трансформации такие, как параллельный перенос, вращение, отражение, изменение пропорций.", "подобньге операции отсутствуют в бо.гъшинствс игс. в то же время «живая математика» несколько сложна в управлении и обладает устаревшим интерфейсом. наблюдается отсутствие некоторых стандартных для игс операций например, построения окружности через точки. отсутствие функции автоматического сокрьгтияпоказа геометрических объектов по условию также довольно типичной приводит к необходимости применения сложных ухищрений, чтобы всетаки обеспечить такое поведение моделей. в «живой математике» отсутствует возможность запрегить использование некоторых инструментов, что значительно ограничивает сферу ее применения для создания интерактивных задач на построение. другая игс, «математический конструктор, написана на языке java, поэтому работает в любой операционной системе и легко встраивается в интернетстраницы. у программы удобный, продуманный интерфейс. встроенный язык программирования позволяет реализовать сложное поведение моделей, что необходимо для создания наглядных демонстрационных моделей.", "«математический конструктор» обладает рядом возможностей, отсутствующих у других игс: • проверки, построена ли геометрическая фигура; педагогика и психология, теория и методика обучения • вывода информационных сообщений, комментирующих неправильные или неточные построения. по сравнению с другими игс значительно расширен набор операций. например, можно разделить угол на n равных частей, вьщелить равные отрезки штрихами. это важно как для повышения наглядности чертежа, так и дня ускорения его построения. программа относится к тем немногим игс, которые позволяют изменять уже готовый чертеж в широких пределах. в случае ошибки при построении такая возможность значительно сокращает время исправления, особенно при работе над моделями с большим количеством геометрических объектов и сложной структурой. кроме всего перечисленного, «математический конструктор» может обмениваться информацией с другими программными продуктами, в частности с системами управления учебным процессом например, для передачи оценки в электронный журнал.", "в отличие от предыдущих, у игс geonext нет ограничений на использование это свободно распространяемый программный продукт. он разрабатывается с г. на кафедре математики и дидактики в университете байройта германия. geonext работает в любой операционной системе так как написан на java, обладает удобным, внешне привлекательным интерфейсом и содержит набор инструментов, характерных для большинства игс. некоторым недостатком является обозначение точек крестиком, принятое в программе по умолчанию. это отличается от традиционного обозначения, принятого в геометрии. также в программе отсутствует инструмент для вычисления площади фигур, имеющийся в других игс. ввиду большого количества доступных в настоящее время игс особую актуальность приобретает создание современных методических продуктов для обучения геометрии, обеспечивающих эффективное использование заложенных в игс возможностей. одним из первых таких продуктов является учебное пособие для го класса общеобразовательной школы «динамическая геометрия», разработанное автором статьи совместно с доктором педагогических наук, профессором т.", "ф. сергеевой на основе интерактивной геометрической среды оеомехт. оно является компьютерной поддержкой действующих курсов геометрии для общеобразовательной школы и может применяться как в классе в том числе в качестве наглядных демонстраций, так и дома для самостоятельной работы. методической особенностью курса является возможность осуществления исследовательского подхода к обучению, что достигается в процессе освоения школьниками исследовательских действий, операций и решения исследовательских задач. содержание курса распределено по четырем темам: начальные геометрические сведения. треугольники, параллельные прямые и соотношения между сторонами и углами треугольника. в каждой теме выделяются разделы, которые представлены блоками: знакомство с понятиями, свойствами, отношениями геометрических объектов и операциями их воспроизведения на чертежной плоскости, упражнения на построение, задачи для самостоятельного решения. в некоторых разделах также предусмотрены тестовые задания, позволяющие осуществлять диагностику процесса освоения изученного материала.", "так, при изучении раздела «смежные углы» вначале следует демонстрация, знакомящая с понятием и сопровождаемая определением. далее следует упражнение на нахождение пар смежных углов среди нескольких, носящее репродуктивный характер. после этого учащиеся переходят к задачам «верно ли утверждение, что сумма смежных углов равна °?» и «что можно сказать про величину угла, смежного с прямым углом?».эти задачи носят исследова тельский по сути, экспериментальный характер от учащихся требуется самостоятельно построить чертеж модель задачи и исследовать ее. моделирование и наблюдение за процессом изменения изучаемых геометрических объектов с помощью интерактивной геометрической среды позволяют выделить их характерные признаки, установить зако номерности, сделать обобщения и даже самостоятельно выдвинуть гипотезы. в ходе проводимого эксперимента по апробации предчоженной методики, в котором приняли участие более школьников из разных регионов рф, были отмечены повышение уровня мотивации к обучению геометрии, развитие интереса и любознательности."], "length": 8558}, {"title": "Разработка информационного обеспечения логистической системы современной организации на основе процессного подхода", "keywords": ["процессный подход", "информационная экономика", "бизнес-процесс", "подпроцесс", "логистический процесс", "инструментарно-методическое обеспечение", "алгоритм", "process approach", "information economy", "business process", "subprocess", "logistics process", "instrumentary-methodological providing", "algorithm"], "fulltext": ["﻿и.с.назаренко разработка информационного обеспечения логистической системы современной организации на основе процессного подхода рассматривается авторское видение разработки системного инструментарнометодического обеспечения информационной логистики современной организации на основе процессного подхода. представлен алгоритм логистического процесса современной организации на основе wfdтехнологий. модель оформлена с помощью программного продукта fox manager и позволяет построить индивидуальную логистическую систему современной организации, предполагая использование методологии процессного подхода. актуальность проблем, связанных с формированием глобальной информационной экономики, играет важную роль, так как современным организациям необходим качественно новый экономический ресурс, который будет способствовать стабильному росту. информационная экономика отличается от всех предшествующих типов экономики тем, что важнейшим производительным ресурсом здесь выступает не физическое благо, а нечто неосязаемое информация.", "важнейшее значение в информационной экономике приобретает задача управления информационными ресурсами на различных уровнях иерархии. решение этой задачи позволяет информационной логистике систематизировать комплекс мероприятий, направленных на управление производством информации, ее движением и сбытом с минимальными издержками. наиболее важную роль в управлении современными организациями играет информационное обеспечение бизнеспроцессов. бизнеспроцесс это логичный, последовательный, взаимосвязанный набор мероприятий, который потребляет ресурсы, создает ценность и выдает результат . логистика является ключевым бизнеспроцессом. каждый бизнеспроцесс может состоять из ряда подпроцессов различной степени сложности, которые, в свою очередь, могут дробиться на процессы более низкого уровня вплоть до индивидуальной деятельности. цель исследования заключается в разработке системного инструментарнометодического обеспечения информационной логистики современной организации. для достижения цели исследования разработан алгоритм логистического процесса современной организации рис.", ". он сформирован на основе wfdтехнологий, т. е. диаграммы потоков работ, используемых для описания процессов нижнего уровня, и визуализация процесса представлена с помощью программы fox manager. рассмотрим более подробно подпроцессы логистического процесса современной организации: .\tлогистическая стратегия это долгосрочное, качественно определенное направление развития логистики, касающееся форм и средств ее реализации в организации, межфункциональной и межорганизационной координации и интеграции, сформулированное высшим менеджментом организации в соответствии с корпоративными целями . включает операции: создание миссии организации в целом, создание логистической миссии, разработка бизнесплана по логистике и др.при этом могут ис пользоваться системы корпоративного управления mrp, erp, csm и т.п. .\tснабжение это совокупность взаимосвязанных мероприятий логистического воздействия на формирование и направление движения сырья и материалов в целях оптимизации их продвижения в сфере снабжения производства.", "включает операции: определение потребности в материальных ресурсах, выбор источников ресурсов, формирование заказа, контроль исполнения заказа, транспортировка, передача сырья на склад, проверка поставки и др. .\tтранспортировка сырья и материалов совокупность взаимосвязанных мероприятий логистического воздействия на формирование и направление транспортировки сырья и материалов в целях оптимизации их в системе производства. включает операции: подбор оптимального вида и типа транспортного средства, планирование процесса транспортировки таким образом, чтобы он был согласован со складскими операциями, выбор наилучшего маршрута транспортировки, доставка груза до склада и др. .\tскладирование сырья и материалов это организационная совокупность взаимосвязанных мероприятий, обеспечивающая оптимальное размещение сырья и материалов на складе и рациональное управление ими . включает операции: подготовка склада к приемке груза, разгрузка транспорта, обработка сырья и материалов, оформление сопроводительной документации, размещение, хранение и др.", ".\tпроизводство продукции это комплекс взаимосвязанных операций по управлению материальными потоками в процессе производства продукции иили услуги. включает операции: подготовка сырья и материалов к производству, выбор оптимального способа производства параллельный, последовательный, параллельнопоследовательный, процесс производства, передача на склад готовой продукции и др. .\tскладирование готовой продукции это организационная совокупность взаимосвязанных мероприятий, обеспечивающая оптимальное размещение готовой продукции на складе, рациональное управление и мероприятия по взаимодействию со службой сбыта, позволяющие в итоге довести готовую продукцию до потребителя. включает операции: унификация, комплектование заказов, упаковка, маркировка, дополнительная обработка, отпуск товаров, погрузка в транспортное средство, взаимодействие со службой сбыта и др. рис. .алгоритм логистического процесса современной организации .\tсбыт распределение готовой продукции иили услуги совокупность мероприятий по оптимизации функций, реализуемых в процессе распределения готовой продукции иили услуги.", "включает операции: разработка вариантов систем распределения готовой продукции иили услуги, формирование каналов распределения, процесс выполнения заказа, стимулирование продаж, подписание договора куплипродажи и др. .\tтранспортировка готовой продукции это совокупность взаимосвязанных мероприятий логистического воздействия на формирование и направление транспортировки готовой продукции в целях оптимизации их в системе распределения. включает операции:\tразработка\tоптимального маршрута, отгрузка готовой продукции потребителю, доставка и контроль транспортировки готовой продукции и др. .\tсервисное обслуживание это совокупность услуг, оказываемых в процессе доведения готовой продукции иили услуги потребителю. включает операции: гарантийное обслуживание, обмен, консультирование потребителя, удобные варианты оплаты продукции иили услуги, предоставление информации о продукции иили услуге, выпуск необходимой технической документации, обеспечение надежности доставки, гибкость поставки и др.", "в сервисном обслуживании можно выделить отдельным подпроцессом управление возвратными потоками. информационное обеспечение логистической системы включает в себя алгоритм процедуру логистического процесса. те подпроцессы, которые технологически не применимы в организации, не регламентируются. например, если организация производит какуюлибо услугу, то автоматически не разрабатываются подпроцессы транспортировки и складирования, а подпроцесс производства заменяется на подпроцесс оказания услуги. информационная поддержка логистической системы подразумевает разработку инструментарнометодического обеспечения логистического процесса современной организации. принципиальная особенность инструментарнометодического обеспечения состоит в том, что оно направлено на осуществление стратегических действий по достижению основной цели логистики доставке продукции соответствующего качества и количества точно в срок при минимальных издержках снабжения, хранения, производства, сбыта, транспортировки продукции, а также получения, обработки и передачи информации.", "инструментарнометодическое обеспечение реализовано в трех частях: логистический подпроцесс, методы и показатели. таким образом, алгоритм логистического процесса применим в любой ситуации, является гибким, комплексным, его использование позволяет построить индивидуальную логистическую систему организации. инструменты и методы могут применяться в зависимости от технологического процесса. разработка системного инструментарнометодического обеспечения информационной логистики современной организации наиболее эффективным образом предполагает использование методологии процессного подхода к логистике, позволяющей уменьшить вероятность возникновения конфликтов между сотрудниками, повысить качество их мотивации, создать интегрированную логистическую систему доставки продукции точно в срок с минимальными издержками, создать эффективную систему регулирования и контроля движения информационных и материальных потоков, обеспечивающую высокое качество доставки продукции, стандартизировать логистические процессы для обеспечения возможности их контроля, обеспечить прозрачность деятельности современной организации, а также смоделировать логистическую систему и условия ее надежного функционирования."], "length": 8562}, {"title": "Алгоритм выявления совместимости свойств претендентов, выбранных в качестве исполнителей проекта", "keywords": ["модель", "алгоритм", "проект", "model", "algorithm", "project"], "fulltext": ["﻿удк . алгоритм выявления совместимости свойств претендентов, выбранных в качестве исполнителей проекта и.н.корнфельд в статье обсуждается проблема выбора исполнителей инновационного проекта на основе учета их совместимости по значимым свойствам.рассматривается алгоритм, основанный на сравнении заданного профиля профессии, обусловленного объемом и качеством необходимых работ, с истинным профилем значимых свойств претендента проект обычно включает в себя выполнение многочисленных взаимосвязанных действий. поэтому от слаженных действий всех его участников зависит, будет он успешным или нет. причем, если свойства потенциальных членов команды совместимы, то в результате деятельности может проявиться положительный эффект, заключающийся в реализации проекта. в противном случае этот эффект будет отрицательным. как показано в , основным проблемным вопросом при построении модели выбора исполнителей проекта является вопрос, связанный с формированием классов инновационности, т.е. с установлением связей между элементами множества исполнителей, выявлением того, какие из них можно рассматривать связанными по совокупности своих свойств с требованиями проекта некоторыми отношениями.", "при этом задачи выбора исполнителей проекта на теоретикомножественном уровне можно представить в виде кортежа: n w, l, d, z , где w w множество целей выбора; llf множество признаков критериев классов исполнителей; d d множество претендентов, которое может быть использовано при решении задачи выбора по требованиям проекта, z zk множество свойств претендентов, которые необходимо учитывать при выборе. если на wx задан вектор вещественных функций полезности гх гх, ..., гьх, оценивающих решение х е x, то модель синтеза класса может быть представлена как: гх гх, ..., вд opt, где opt оператор, реализующий векторный принцип оптимизации. корнфельд иосиф николаевич вивт, канд. техн. наук, доцент, тел. процедуры синтеза классов представляют собой сложный информационный процесс, протекающий в проектируемой системе при решении задачи выбора исполнителей проекта. конечным продуктом процесса является классификация, согласованная с целями и возможностями выбора потенциально инновационных претендентов, годных для проектной деятельности.", "в качестве значимых свойств членов команды рассмотрим следующие: мотив деятельности претендента, тип темперамента претендента, стиль интеллекта претендента. рассмотрим указанные значимые свойства отдельно. пусть существует некоторый проект, определяемый необходимостью выполнения работ объемом v с соответствующим качеством q. пусть также для реализации этого проекта и выполнения работ необходим коллектив из n человек, которых мы будем называть претендентами n е d dr, соответствующими параметрам проекта v, q и имеющими соответствующие значимые свойства. причем, поскольку обычно свойства хоть в какойто степени взаимосвязаны, то существует некий эталонный профиль взаимосвязанных свойств претендента, наиболее отвечающих целям и задачам проекта, т.е.некий профессио jk нальный профиль prof sо е z zk. .\tмотив деятельности претендента. рассмотрим первый фактор мотивы, сопровождающие профессиональную деятельность.в качестве функциональноавтономных мотивов, инвариантных относительно поиска целей в деятельности, можно взять следующий комплекс: удовлетворение самим процессом работой в команде над выбранной темой; удовлетворение полученным результатом деятельности; удовлетворение от морального поощрения; удовлетворение от материального поощрения.", "количественную оценку мотивов деятельности можно провести по соответствующим квалиметрическим шкалам. обозначим оси диаграммы: a activity удовлетворение процессом; b bonus удовлетворение от материального поощрения; r result удовлетворение результатом; p moral prize удовлетворение от морального поощрения. построим диаграмму оценки мотивов.пусть в составе профиля профессии присутствуют эталонные оценки мотивов prof motive sab srb srp sap о s q , s q , s q , s q .очевидно, что эти эталонные значения могут быть отражены точками плоскости a b r p в соответствующих квадрантах диаграммы оценки профиля моти r ab rrb вов рисунок радиусвекторы: sq , s ’q r rp r ap sq и sq диаграмма оценки мотивов претендентов для работы в группе исполнителей проекта истинные показатели мотивационных свойств го претендента на этой же диаграмме будут отражаться в этих же квадрантах радиус векторами ?ав, §, ? р и ?ар .очевидно, соответствие го претендента условиям работы в команде проекта по мотивационным свойствам определяется минимумом отклонений его показателей векторы д?ав, д?, д? и г ар д? от\tэталонных\tзначений, прописанных в профиле профессии.", "следовательно, критерием отбора претендентов в команду по мотивационным свойствам может являться минимум суммарного среднеквадратичного отклонения показателей го претендента от значений эталона мотивов: wa «s'rp р . темперамент претендента. в качестве второго значимого фактора рассмотрим темперамент. это индивидуальные свойства психики, определяющие динамику психической деятельности человека, особенности поведения и степень уравновешенности реакций на жизненные воздействия. возможны четыре типа темпераментов: сангвиник excitable, холерик temperamental person, меланхолик melancholic person, флегматик phlegmatic. каждый тип отличается как положительными, так и отрицательными параметрами. заметим, что на практике претендентов с «чистым» темпераментом, как правило, не бывает, т.е. нет «чистых» сангвиников, холериков, меланхоликов, флегматиков. люди обычно сочетают в себе несколько качеств. для оценки темперамента претендентов как значимого свойства для работы в команде проекта поступим аналогично оценки их мотивов.", "обозначим оси предполагаемой диаграммы в соответствии с их назначением: e сангвиник, t холерик, m меланхолик и ph флегматик.выделим из профиля профессии часть, относящуюся к свойствам темперамента set\tstm\tsmph\tseph а prof temp. sо ,\ts\t,\ts\t,\ts\t.ана логичным образом, как и для оценки мотивов претендентов, отразим на диаграмме e t m ph последовательно отображение эталонных зна ret\tr tm чений оценок\tрадиусвекторы\ts ,\ts , mph q „мі,, eph s и sq и истинных оценок темпера ;et tm mph мента iго претендента: si s s и s eph .критериально соответствие параметров го претендента требованиям выполняемого проекта по темпераменту будут определяться их отклонениями от эталонных значений, т.е. дет , дртм, дмрг и д;ерк . сказанное определяет соответствующий критерий оценки параметров темперамента го претендента как одного из его значимых свойств работы в команде исполнителей проекта: д a?fm pf «?fph .\tстиль интеллекта претендента. в качестве еще одного фактора, влияющего на эффективность командного труда, рассмотрим стиль интеллекта.", "для этого по аналогии с рассмотренными выше случаями можно построить диаграмму доминирования свойств стилей интеллекта: логика logic, воображение imagination, детерминизм determinism, стохастика stochastic. в этом случае аналогичное предыдущим случаям рассмотрение параметров значимого свойства «стиль интеллекта претендента» возможно на основе диаграммы с осями: l детерминизм, i воображение, d детерминизм, st стохастика. очевидно, что рассмотрение диаграммы lid st подобным предыдущим случаям образом приведет нас к аналогичному критерию оценки стиля интеллекта iго претендента: nf f д'® ndsf ф'р' таким образом, алгоритм выявления совместимости свойств претендентов в команду исполнителей проекта состоит в следующем: .\tпрофессия рассматривается как абстрактный объект и вводится понятие профиля профессии «prof», который задается законом распределения требуемых свойств zki е z iго претендента ie d, достаточных для успешной деятельности в профессии. .\tстроится закон распределения требуемых свойств претендента в команду, исходя из объема и качества работ, необходимых для реализации проекта.", "3.\tанализируются диаграммы значимых свойств претендентов: мотивов деятельности (а в я р), темперамента (е тмph) и стиля интеллекта (ьiв st ). 4.из базы претендентов по критерию «минимальная сумма наименьших квадратов» 2 тп производится ран- жирование (сортировка) претендентов по значимым свойствам. 5.\tкоманда формируется в результате учета и анализа критериев: «сумма наименьших квадратов», «объем и качество требуемой работы». для проведения конкретных оценок необходимо получить закон распределения свойств исполнителя конкретного проекта. однако такая задача в настоящей работе не ставилась и не решалась."], "length": 8576}, {"title": "Классификационная модель социально-экономической эффективности территориально распределенной офтальмологической помощи населению района", "keywords": ["кластерный анализ", "дискриминантный анализ", "картограмма", "cluster analysis", "discriminant analysis", "cartogram"], "fulltext": ["﻿удк . классификационная модель социальноэкономической эффективности территориально распределенной офтальмологической помощи населению района н.а. брежнева, ю.п. преображенский, в.н. чуриков, с.я.щербаков в статье рассматриваются результаты статистической обработки данных по итогам оценки эффективности работы районных лпу воронежской области за гг., а также визуализация результатов с помощью картограммы для классификации районов воронежской области по итогам оказания медицинской офтальмологической помощи за гг., использовался кластерный анализ . в качестве меры близости использовалось расстояние евклида. обработка проводилась при помощи пакета statgraphics .. результат кластерного анализа районов воронежской области по итогам работы приведен на рис. . рис. .дендрограмма распределения районов воронежской области на классы по результатам итогов работы анализ полученных результатов с использованием кластерного анализа показал, что в зависимости от итогов работы по лечению и профилактике основных офтальмологических заболеваний глаукома, катаракта и миопия все районы воронежской области корректно брежнева наталия алексеевна вгту, аспирант, тел.", "преображенский юрий петрович вгту, канд. техн. наук, доцент, докторант, тел. чуриков виктор николаевич вокоб, канд. мед. наук, тел. щербаков сергей яковлевич вокоб, канд. мед. наук, тел. группируются в три класса. на рис. представлено распределение районов по кластерам на плоскости рассеяния. е amp; о год рис. .распределение районов по кластерам на плоскости рассеяния в табл. представлена классификация районов воронежской области на классы по итогам работы за гг.. таблица результаты кластеризации районов__________ № класса\tназвание районов i\tаннинский, бобровский, бутурлиновский, верхнемамонский, воробьевский, калачеевский, нижнедевицкий, олъховатский, острогожский, петропавловский, подгоренский, россошанский, таловский, терновский, хохольский ii\tбогучарский, верхнехавский, каменский, кантемировский, каширский, новоусманский, новохоперский, павловский, панинский, поворинский, рамонский, репьевский, эртильский iii\tборисоглебский, грибановский, лискинский, семилукский для уточнения и более детального исследования\tэффективности\tработы офтальмологических служб по воронежской области применяется дискриминантный анализ , ■ кластер х кластер кластер центроиды позволяющий при помощи соответствующих дискриминантных функций распределять объекты, в данном случае районы по классам.", "в данном случае, имея показатели по эффективности лечения профилактики основных нозологий для определенного района и соответствующие дискриминантные функции можно сразу определить район в тот или иной класс, по уровню заболеваний не зная общую картину по области, т. е. достаточно только сведений только по конкретному району. в результате проведенного дискриминантного анализа по офтальмологическим заболеваниям: х катаракта; х глаукома; х миопия были получены следующие виды дискриминантных функций для каждого класса н низкий уровень заболеваемости; н высокий уровень заболеваемости: н , , х ,х ,х , н , , х ,х ,х . значения вероятностей попадания каждого района в тот или иной класс на основе дискриминантных классификационных функций представлены в табл. . таблица значения вероятностей по дискриминантному анализу район\tр\tр\tномер класса\tэффек тивность аннинский\t,\t, средняя бобровский\t,\t, средняя богучарский\t,\t, низкая борисоглебский\t,\t, высокая бутурлиновский\t,\t, средняя верхнемамонский\t,\t, средняя верхнехавский\t,\t, низкая воробьевский\t,\t, средняя грибановский\t,\t, высокая калачеевский\t,\t, средняя каменский\t,\t, низкая кантемировский\t,\t, низкая каширский\t,\t, низкая лискинский\t,\t, высокая нижнедевицкий\t,\t, средняя новоусманский\t,\t, низкая новохоперский\t,\t, низкая ольховатский\t,\t, средняя острогожский\t,\t, средняя павловский\t,\t, низкая панинский\t,\t, низкая петропавловский\t,\t, средняя поворинский\t,\t, низкая подгоренский\t,\t, средняя рамонский\t,\t, низкая репьевский\t,\t, низкая россошанский\t,\t, средняя семилукский\t,\t, высокая таловский\t,\t, средняя терновский\t,\t, средняя хохольский\t,\t, средняя эртильский\t,\t, низкая итоговые результаты дискриминантного анализа представлены в табл.", "и на рис. . таблица результаты дискриминантного анализа параметра эффективности работы лпу районов за гг. дискр. функции\tсобст. знач.\tдисп., канон. корр.а с лк\tх\tр ,\t,\t,\t,\t,\t, ,\t,\t,\t,\t,\t, таблица коэффициенты функций классификации параметра эффективности работы лпу районов за гг. год\t,\t,\t, год\t,\t,\t, год\t,\t,\t, константа\t,\t,\t, таблица коэффициенты дискриминантных функций параметра эффективности работы лпу районов за гг. год\t,\t, год\t,\t, год\t,\t, □ кластер кластер » кластер центроиды ,\t,\t,\t,\t,\t, функция рис. .диаграмма рассеивания объектов на плоскости первых двух дискриминантных функций для параметра рейтинга районов по итогам работы таблица таблица классификации параметра эффективности работы лпу районов за гг.", "предсказанное значение истинное значение , точность классификации параметра рейтинга районов по итогам работы составляет , и для каждого класса соответственно.на основании данных таблиц можно составить уравнения стандартизованной дискриминирующеи и классифицирующих функций. результаты\tдискриминантного\tанализа подтвердили общую обстановку по эффективности терапии и профилактики основных нозологий заболеваний среди населения воронежской области, и подтвердив результаты кластерного анализа, распределили районы на три класса, в зависимости от уровня эффективности работы в течение трех лет. при изучении заболеваемости населения в целом, наряду со статистическими методами исследования,\tцелесообразным\tявляется применение медикогеографических методов .это обусловлено тем, что одни статистические выводы, без учета картографического анализа, не всегда раскрывают роль факторов внешней среды в распространении\tболезней,\tособенно применительно к конкретным территориям.", "применение метода картографического анализа не только позволяет показать пространственное положение тех или иных явлений, но и помогает раскрывать смысл и значение этих явлений в их взаимосвязях, исходя из целей медикоэкологических исследований.взаимодействие статистического\tмоделирования с карто графическим анализом предлагается решать с использованием геоинформационных систем гис, которые являются современными средствами интеграции статистического анализа и математического моделирования со средствами управления базами данных для исследования пространственноорганизационных данных. использование гис позволяет установить новые зависимости между сборами медицинских, экологических и географических данных, их пространственного анализа, и представляет пользователю возможность оптимизировать процесс выбора стратегий в составлении плана лечебнопрофилактических мероприятий. геоинформационное\tмоделирование проводилось с использованием пакета arc view .. применение гисвьювера arcview . позволило более наглядно представить ситуацию по офтальмологическим заболеваниям по районам воронежской области.", "на рис.4 представлена картограмма, отражающая классификацию районов воронежской области по эффективности работы за 2005-2007 гг. рис. 4.картограмма классификации районов воронежской области по эффективности работы использование мониторинговых подходов при анализе заболеваемости населения, как одного из аспектов\tмедико-экологической\tситуации,\tв последнее время приобрело особую актуальность. проводимые исследования как на областном, городском уровнях, так и в отдельно взятом районе показали необходимость изучения и анализа временных рядов, отражающих динамику, а также возможность получения краткосрочного прогноза уровня заболеваемости по различным нозологическим формам, использование результатов которых позволяет более эффективно управлять лечебно-профилактической\tи организационной деятельностью медицинских учреждений в целом"], "length": 8580}, {"title": "Алгоритм обнаружения движущихся объектов по эхосигналу", "keywords": ["алгоритм обнаружения объектов", "гидролокатор", "эхосигналы", "эхограммы", "обработка сигналов", "реверберационная помеха", "трассы двигающихся объектов", "objects detection algorithm", "sonar", "echo-signals", "signal processing", "reverberation disturbance", "moving objects tracks"], "fulltext": ["﻿pltt«iont ptecot syttom £ q rooloboili'drtktop: otinrnvm • £d« yi»«.jirmnil b uip rootborisdesktop:etcxenvm uname a linux borisdesktop ..xen shp wed oct :: utc x gnu linux rootborisdesktop:etcxenvm xm create intrepid.py using config file “ started domain intr rootborisdesktop: vnc server supports no authentication nej desktop name \"xenin connected to vnc sen vnc server default fl bits per pixel. least significant true colour: max r using default colorn bits per pixel. least significant true colour: max rj same machine: prefer и \"u nov э.: pi x j dmhintm: xn •» u... t attempt ы prarvu int xon wtmtatwo on... я roxbon»dmlaop: ...d ’bghtvnc xfimn»tii рис. .загрузка руботи, с использованием созданного образа библиографический список .\thttp:lxer.commodulenewswireviewindex.html. удк ..... е.а.самойличенко алгоритм обнаружения движущихся объектов по эхосигналу в настоящее время стали особенно актуальны задачи охраны объектов, находящихся либо целиком в водной среде, либо в непосредственной близости от водоёма, таких как: плавучие нефтедобывающие вышки и гостиничные комплексы, атомные и гидроэлектростанции и т.", "п. для этих задач используются охранные системы, построенные на базе гидролокатора. гидролокатор аппаратурный комплекс для определения с помощью акустических сигналов положения подводных и плавучих объектов. главными элементами гидролокатора являются подводный излучатель мощного акустического сигнала и чувствительный приемник, реагирующий даже на слабые отражения этого сигнала от погруженных в воду объектов. последнее десятилетие ознаменовалось дальнейшим развитием гидролокационных систем глс, которое опиралось на успехи, достигнутые в ряде областей науки, в частности, в области цифровых методов формирования и обработки сигналов.существенное влияние на развитие глс оказало и развитие элементной базы. гидролокаторы стали совершеннее, существенно уменьшились их массогабаритные характеристики, а функциональные возможности расширились. гидролокатор излучает акустические волны, которые при отражении от объектов поступают в приёмник. излучение происходит в нескольких секторах, которые и определяют угол обзора гидролокатора.", "каждый сектор имеет острую диаграмму направленности, что позволяет достаточно точно определять пеленг объекта. гидролокатор производит оцифровку и первичную обработку принимаемых эхосигналов, для дальнейшей передачи их в персональный компьютер пк. принимаемые от гидролокатора массивы данных принято отображать на экране пк в виде эхограмм рис. ,а яркостных отметок, пропорциональных амплитудам эхосигналов, находящихся на определённой дистанции от гидролокатора. на эхограмме по оси абсцисс выполняется временная развертка эхограммы, по оси ординат дистанция. а\tб рис. .результаты работы алгоритма стационарной составляющей из эхосигнала представлен в виде эхограмм одной из самых актуальных задач при построении системы на базе гидролокатора является задача автоматического обнаружения двигающихся объектов. задачу обнаружения двигающихся объектов можно условно разделить на три этапа: удаление стационарной составляющей из эхосигнала; нахождение трасс двигающихся объектов; выделение движущихся объектов в полученном сигнале.", "далее описан один из вариантов решения поставленной задачи. удаление стационарной составляющей из эхосигнала акватория вносит в принимаемый гидролокатором сигнал реверберационные помехи, которые обусловлены рельефом, растительностью и прочими статическими объектами. эти помехи сильно зависят от текущей гидрологической обстановки акватории. изменение гидрологической обстановки в мелком водоеме преимущественно обусловлено изменением зависимости температуры воды от глубины. в течение времени движения объекта в зоне видимости гидролокатора зависимость температуры от глубины можно считать неизменной.так что поме хи, вносимые в принимаемый сигнал реверберацией, можно считать квазистатическими. выделить такие помехи можно путём формирования массива пороговых значений амплитуд, отражающего текущую реверберационную картину акватории. массив пороговых значений формируется с помощью накопления принимаемых значений амплитуд эхосигнала в течение заданного промежутка времени, дальнейшего их усреднения и умножения на функцию, определяющую чувствительность алгоритма удаления стационарной составляющей помехи.", "результаты работы алгоритма представлены на рис. и : а исходный массив амплитуд эхосигнала, б после удаления стационарной составляющей. б рис. .результаты работы алгоритма удаления стационарной составляющей из эхосигнала представлен в виде амплитуд эхосигналов нахождение трасс двигающихся объектов трассу двигающегося в водной среде объекта можно представить как набор участков, в пределах которых характер движения объекта не меняется рис. . при равномерном движении объекта участок на эхограмме будет представлять собой линию, угол наклона которой к оси ординат характеризует скорость движения относительно гидролокатора. из рис. видно, что трассы двигающихся объектов преимущественно состоят из линейных участков. следовательно, задача нахождения трасс двигающихся объектов сводится к выделению в массиве принятых сигналов локальных экстремумов, которые за определённый промежуток времени меняют своё положение относительно гидролокатора на постоянную величину что соответствует наклонным ярким линиям на эхограмме рис.", ". величина изменения положения локального экстремума пропорциональна скорости движения объекта относительно гидролокатора. для нахождения трассы необходимо для каждого ненулевого значения амплитуды эхосигнала построить график зависимости среднего значения суммы n последних амплитуд, соответствующих равномерному движению объекта. в этом случае полученные средние значения будут зависеть от скорости движения объекта вдоль направления сектора, в котором он двигается. так как амплитуда отражённого от искомого объекта эхосигнала меняется слабо и определяется в основном отражательными свойствами самого объекта, можно заключить, что экстремум полученной функции средних значений будет соответствовать истинной скорости движения объекта. рис. з.эхограммы, содержащие трассы двигающихся объектов на рис. ,а представлена эхограмма, соответствующая обработанному методом удаления стационарной составляющей эхосигналу. на рис. ,б показана эхограмма, полученная описанным методом нахождения трасс двигающихся объектов.", "из рисунка видно, что хаотично расположенные, не образующие связанных трасс, амплитудные отметки эхосигнала исчезли вследствие обработки. а\tб рис. .результаты работы алгоритма нахождения трасс двигающихся объектов настройка алгоритма осуществляется путём изменения величины n количества значений амплитуды, участвующих в суммировании. на рис. и представлены результаты работы алгоритма нахождения трасс с n рис. ,б, с n рис. ,а и n рис. ,б. исходная эхограмма приведена на рис. ,а. рис. .результаты работы алгоритма нахождения линейных трасс: а n; б n при таком способе выделения движущихся объектов могут возникать трассы, отсутствующие на исходном сигнале. это связано с появлением ложных экстремумов полученной функции изза наличия импульсных высокоамплитудных шумов, привносящих свой вклад в рассчитываемые суммы и сильно завышающих полученное среднее значение амплитуды. такие высокоамплитудные шумы обычно не имеют в своих окрестностях полезных сигналов. следовательно, при расчёте среднего значения амплитуды их можно не учитывать, анализируя количество ненулевых элементов, участвующих в суммировании.", "выделение движущихся объектов в полученном сигнале массив амплитуд эхосигналов, после удаления стационарной составляющей и применения алгоритма нахождения трасс преобразуется в массив, у которого ненулевым элементам соответствуют амплитуды сигналов отражённых от двигающихся объектов. следовательно, задача выделения объектов сводится к нахождению ненулевых элементов в полученном массиве значений амплитуд эхосигналов. результаты работы алгоритма выделения движущихся объектов по эхосигналу приведены на рис. . описанный алгоритм позволяет получать хорошие результаты даже при близких к единице отношениях сигналшум. настройка основных параметров работы алгоритма позволяет получать высокую вероятность обнаружения движущихся объектов. рис. .результаты работы алгоритма обнаружения движущихся объектов по эхосигналу алгоритм не требует большой вычислительной мощности центрального процессора и способен работать в режиме реального времени на существующих персональных компьютерах среднего ценового диапазона."], "length": 8587}, {"title": "Разработка алгоритма оценки степени тяжести травмы нервов конечности по сигналу вызванного магнитного ответа", "keywords": ["сигнал", "дискретное вейвлет-преобразование", "вейвлет-коэффициенты", "степень тяжести травмы", "непараметрическая оценка", "доверительный интервал", "signal", "discrete wavelet-transform", "wavelet-coefficients", "severity of injury", "nonparametric estimation", "confidence interval"], "fulltext": ["﻿список литературы .\tпокровский в.м. и др. физиология человека. т в.м. покровский, г.ф. коротько, в.и. кобрин и др. под ред. в.м. покровского, гф. коротько. м.: медицина, . с. .\tсидоренко а.в., солонович н.а., селицкий а.п. информационноизмерительная система для оценки динамики функционального состояния мозга и сердца биомедицинские технологии и радиоэлектроника. . № . с. . .\tщукин с.и., майстров а.и. исследование информативности методов геометрического анализа фазовых портретов ритмокардиограмм биомедицинские технологии и радиоэлектроника. . №. с. . .\tсидоренко а.в., ходулев в.и., селицкий а.п. нелинейный анализ электромиограмм биомедицинские технологии и радиоэлектроника. . № . с. . .\tлужнов п.в., шамкина л.а., парашин в.б. разработка метода анализа вариабельности сердечного ритма при психофизиологических пробах для детекции эмоционально значимых стимулов биомедицинские технологии и радиоэлектроника. . № .", "с. . для обработки нестационарных сигналов существует множество методов, самым эффективным из которых является метод нахождения матрицы вейвлеткоэффициентов из заданного сигнала. в данной работе оценивался сигнал, получаемый в ходе транскраниальной магнитной стимуляции при раздражении нервов конечности и называемый вызванным магнитным ответом . ранее для оценки данного сигнала использовалось два показателя: латентный период и размах амплитуды. с внедрением в математический аппарат вейвлетпреобразования стало необходимым применить его к данному типу нестационарных сигналов. вейвлеты это обобщенное название особых функций, имеющих вид коротких волновых паке .\tлужнов п.в., парашин в.б., шамкина л.а. разработка графического анализа вариабельности сердечного ритма биомедицинские технологии и радиоэлектроника. . № . с.\t. .\tмеклер а.а. к вопросу о выборе лаговых параметров при вычислении корреляционной размерности восстановленного аттрактора ээг теоретические и практические проблемы обучения в школе и вузе: межвуз.", "сб. науч. трудов под ред. проф. г.г. хамова. спб.мурманск, . с. . .\tкохановская ю.г., марченко в.в., константинова л.и. к вопросу о применении фазовых портретов для обработки электроэнцефалограмм научная сессия тусур: матер. докл. всеросс. научнотехн. конф. студентов, аспирантов и молодых ученых. г. томск, мая . томск: вспектр, . с. . .\tгмурман в.е. теория вероятностей и математическая статистика. е изд., стер. м.: высшая школа, . с.: ил. .\tбольшев л.и., смирнов н.в. таблицы математической статистики. м.: наука, . с. поступила .. г. тов с нулевым интегральным значением и с той или иной, подчас очень сложной, формой, локализованных по оси независимой переменной или х и способных к сдвигу по ней и масштабированию сжатию или растяжению. вейвлеты стали нужным математическим инструментом во многих исследованиях. их используют в тех случаях, когда результат анализа сигнала должен содержать не только простое перечисление его характерных частот масштабов, но и сведения об определенных локальных координатах, при которых эти частоты проявляют себя.", "таким образом, анализ и обработка нестационарных во времени или неоднородных в пространстве сигналов разных типов представляют собой основное поле применений вейвлетанализа . удк . разработка алгоритма оценки степени тяжести травмы нервов конечности по сигналу вызванного магнитного ответа м.а. макаров, л.и.константинова томский политехнический университет email: makarovfsibmail.com с использованием вейвлетпреобразования получено описание разности сигналов вызванных магнитных ответов. выявлены информативные значения коэффициентов вейвлетпреобразования, помогающие определить степень тяжести травмы нервов конечности. построены доверительные интервалы, показывающие соответствие определенному коэффициенту своей степени тяжести травмы. на основе границ доверительных интервалов создан алгоритм оценки степени тяжести травмы нервов конечности по сигналу вызванного магнитного ответа. сигнал, дискретное вейвлетпреобразование, вейвлеткоэффициенты, степень тяжести травмы, непараметрическая оценка, доверительный интервал.", "вейвлеттехнология обработки изображений включена в расширения новейших систем компьютерной математики, таких как matlab, mathcad и mathematica. в данной работе будут рассмотрены вейвлетпреобразования медицинского сигнала с помощью пакета wavelet toolbox системы matlab . для преобразования сигнала вызванного магнитного ответа вмо использовался вейвлет гаусса, т. к. с его помощью наиболее точно и быстро восстанавливаются исходные сигналы, а значит учитываются особенности вмо сигналов у больных с разной степенью патологии. формула для нахождения матрицы вейвлеткоэффициентов выглядит следующим образом: ,» х ха,» ’ t где это некоторая функция, называемая «материнский» вейвлет; xt значение дискретного сигнала. в качестве материнского использовался вейвлет гаусса, а точнее его действительная часть.он определяется как в формуле значения a и ь являются масштабирующими коэффициентами по времени и частоте; a меняется от до а; ь меняется от до b. рассчитывалась свёртка сигнала с масштабированным вейвлетом.", "для каждого масштаба этим способом получался набор той же длины b, что и входной сигнал. использовалось a произвольно выбранных масштабов и получалось поле, которое напрямую представляет плоскость времячастота . для проверки правильности выбранной функции материнского вейвлета необходимо восстановить исходный сигнал с помощью вейвлеткоэффициентов. ниже представлены примеры исходного и восстановленного сигнала по коэффициентам вейвлета гаусса, рис. . для каждого человека имелось два сигнала: от макушки головы до пораженного участка и от шеи до пораженного участка.во врачебной практике original signal а х юч\treconstructed\tapproximation\tat\tlevel б рис. .исходный а и восстановленный б сигналы использовалась разность между сигналами, снятыми с головы и шеи.то есть, при описании сигналов вейвлетом, получалась разность матриц вейвлеткоэффициентов: клхвслу.в — слхвп, где слхвк матрица коэффициентов сигнала макушки головы; слхвн шеи. графики матриц вейвлеткоэффициентов здорового и больного пациента представлены на рис.", ". далее производится оценка степени тяжести травмы нерва конечности. для этого предлагается использовать минимумы и максимумы отклонений значений вейвлеткоэффициентов для каждого больного от усредненных минимумов и максимумов значений вейвлеткоэффициентов здоровых людей, табл. . из таблицы видно, что при увеличении степени тяжести травмы увеличивается и отклонение значения минимума вейвлеткоэффициента. предварительно врачомэкспертом все больные разделены на группы по степени тяжести травмы, где первая самая легкая, третья самая тяжелая. для оценки различий между этими группами используются доверительные интервалы. данные из выборки отклонений не подчиняются законам нормального распределения. поэтому для построения доверительного интервала используется непараметрический метод, и доверительный интервал строится для медианы.затем по величине отклонений делается непараметрическая оценка доверительного интервала: р ме , ® ,, где р доверительная вероятность оценки, равная ; п количество пациентов; ме медианное значение для вектора отклонений; iqrqq; и q величины, называемые квартилями; qoi, in; , in; о; отклонение экстремума вейвлеткоэффициента.", "таблица 1.отклонения минимумов вейвлет-коэффициентов, соответствующих своей степени тяжести травмы нерва конечности отусредненного минимума коэффициента для здорового человека, отклонение (i ст.т.)\tотклонение (ii ст.т.)\tотклонение (iii ст.т.) 11\t33\t60 11\t33\t62 14\t38\t71 17\t40\t77 18\t42\t78 20\t47\t84 22\t47\t86 23\t48\t89 25\t49\t89 25\t51\t89 27\t52\t90 28\t53\t91 28\t54\t93 54\t96 56\t97 99 104 полученные значения доверительных интервалов представлены в табл. 2. таблица 2.результаты расчетов доверительного интервала отклонений минимумовмаксимумов коэффициентов разных степеней тяжести травм нервов конечности, степень тяжести травмы\t01\t03\tме\tо\t¡v\tрг i\t1617\t2225\t1922\t68\t1818\t2425 ii\t3740\t5353\t4548\t1613\t3843\t5053 iii\t7478\t8593\t8089\t315\t7283\t8294 ¡v и рг - левая и правая границы доверительного интервала. таблица 3.результаты проверки алгоритма оценки состояния травмы, пациент\tдоверительный интервал т1п(14; 24)\t\tтах(14; 27) о,\tрезультат\tо:\tрезультат 8\t14\tда\t22\tда 9\t14\tда\t11\tнет 10\t14\tда\t20\tда 11\t16\tда\t14\tда 12\t20\tда\t27\tда 13\t20\tда\t23\tда 14\t21\tда\t28\tнет 15\t21\tда\t25\tда 16\t21\tда\t25\tда 17\t22\tда\t11\tнет 18\t24\tда\t17\tда 19\t27\tнет\t28\tнет 20\t27\tнет\t18\tда"], "length": 8602}, {"title": "Тенденции развития и практика интеллектуализации транспортных машин и систем", "keywords": ["інтелектуалізація", "моніторинг", "розумний автомобіль", "аналітична платформа", "интеллектуализация", "мониторинг", "думающий автомобиль", "аналитическая платформа", "intellectualization", "monitoring", "smart vehicles", "analytical platform"], "fulltext": ["﻿удк . тенденції розвитку та практика інтелектуалізації транспортних машин та систем о.п. алексієв, професор, д.т.н., о.в.дзюбенко, асистент, с.м. неронов, асистент, с.в.пронін, асистент, хнаду анотація. розглянуто задачу створення інтелектуальних систем на автомобільному транспорті. ключові слова: інтелектуалізація, моніторинг, розумний автомобіль, аналітична платформа. тенденции развития и практика интеллектуализации транспортных машин и систем о.п. алексеев, профессор, д.т.н., а.в.дзюбенко, ассистент, с.н. неронов, ассистент, с.в.пронин, ассистент, хнаду аннотация. рассмотрена задача создания интеллектуальных систем на автомобильном транспорте. trends and practice of intellectualization of vehicles and systems o. alekseev, professor, dr. eng. sc., а.dzyubenko, assistant, s. neronov, assistant, s.pronin, assistant, khnadu abstract. the problem of creating intelligent software systems for automotive transport is considered. вступ сьогодні практика розвитку транспортних систем у снд та україні вийшла на якісно новий рівень.", "надання транспортним машинам, системам своєрідного інтелекту, створення «думаючих» автомобільних доріг транспортних комунікацій є безумовною властивістю удосконалювання транспортних систем. практика та теорія інтелектуалізації автомобільного транспорту, реалізація проектів «network vehicles» є відмінною рисою сучасних автотранспортних систем. однак, у теорії та практиці інтелектуалізації транспортних систем на сьогодні немає ме ханізму, спеціалізованих інструментальних засобів, що дозволяють виконати теоретичне обґрунтування відповідних розробок, визначити місце інтелектуалізації транспортних машин та систем у розвитку інфраструктури автотранспортного комплексу. далі розглядається спроба структурування основних його складових: моніторингу середовища та транспортних машин, інтелектуальний розумний автомобіль та узагальнена аналітична платформа. аналіз публікацій джерелами виконання досліджень у цій галузі транспортної науки є фундаментальні дослідження хнаду , маді , останні результати, які отримані у роботах .", "мета та постановка задачі у склад транспортної інфраструктури входять транспортні машини, системи та комунікації. метою їх інтелектуалізації є пропорційне в технічному плані впровадження відповідних інтелектуальних елементів в усі її основні складові. такими складовими є моніторинг середовища та рухомих об’єктів, нові інтелектуальні транспорті засоби та аналітична платформа транспортної системи. вони і є задачею, теоретичне обґрунтування та практика реалізації якої зміст цього дослідження. інтелектуальний моніторинг «розумний автомобіль» в середовищі, яке не оснащене засобами «спілкування» з рухомою одиницею, буде не в змозі використовувати всі свої можливості. тому моніторинг транспортної системи повинен бути інтелектуальним. він є першим і основним в інтелектуальній системі керування. треба надати системі моніторингу риси, притаманні будьяким інтелектуальним системам; «навчити» її виконувати моніторинг транспортної інфраструктури раціонально вибірково. при цьому повинні враховуватися такі фактори як пріоритетність даних та, отже, щільність потоку цих даних у той чи інший момент руху.", "але інтелектуальним моніторинг буде лише тоді, коли, спираючись на дані, які отримує під час руху, буде мати механізм надання найбільш оптимальних у тій чи іншій ситуації рішень . де наступним кроком може бути перекладання на систему моніторингу керуючих рішень. інтелектуальні транспортні засобі перш за все керовані транспортні засоби є важливим еволюційним кроком для підвищення рівня безпеки при виконанні різних завдань, від пасивних спостережень до активних досліджень і рішучих попереджуючих дій. вони повинні мати механізм «розуміння» та ефективної інтерпретації подій зовнішнього середовища.для досягнення цієї мети ці транспортні засоби повинні бути автономними і мати можливість ефективно інтерпретувати впливи зовнішнього середовища постійний моніторинг і розуміння стану зовнішнього середовища є важливим кроком на цьому шляху. при цьому підході відповідний облік контексту повинен сприяти підвищенню рівня сприйнятливості системи за рахунок використання поточної інформації візуального контексту і відповідної інформації з оточуючого середовища.", "використання підходу, при якому функції збору і обробки інформації розподіляються між сенсорними мережами і безпровідними комунікаціями, дозволяє зменшити вартість і підвищити поширеність ans autonomous navigation systems. у системі для збору інформації на різних рівнях використовуються датчики, встановлені на рухомих транспортних засобах і на стаціонарних об’єктах, таких як ліхтарні стовпи, світлофори, майданчики контрольних пунктів і удома. транспортний засіб це набір вузлів і агрегатів, які за своєю сутністю його «розумним» транспортним засобом не роблять. для надання йому інтелекту необхідна система управління, яка має наявність деякої функціональної а потім і структурної схеми такого пристрою. на основі аналізу новітніх технологій пропонується наступна функціональна схема інтелектуального транспортного засобу рис. . рис. .схема інтелектуального транспортного засобу завдяки запропонованій схемі виконуються три основні задачі водіння: локалізація визначення свого місцеположення; сприйняття бачення того, що знаходиться навколо; планування маршруту визначення того, як можна досягти мети.", "аналітична платформа транспортної системи такі системи можна розгорнути на основі баз даних, у які буде стікатися вся інформація про роботу транспорту та систем обробки й аналізу інформації.останні отримали назву системи\tпідтримки прийняття рішень сі iiір або аналітична платформа. згідно з концепцією інтелектуалізації транспортних систем аналітична платформа analysis services створена на методах інтелектуального аналізу даних іад. іад це процес підтримки прийняття рішень, заснований на пошуку в даних схованих закономірностей шаблонів інформації. на рис. наведена архітектура такої платформи. клієнт\tклієнтським додаток інструкції дані обєктні моделі інструкції ґ дані доступ клієнтів до аналітичної служби інструкції дані olapкуб ¡\tаналітична служба рис. .архітектура с і ii ір як показав аналіз , у результаті інтелектуалізації транспортної системи зменшується тривалість поїздок на , вартість на і майже на поліпшується використання вартісних і матеріальних ресурсів, які виділяються на експлуатацію й удосконалення відповідної транспортної системи за результатами попереднього імітаційного моделювання.", "висновки запорукою ефективності створення таких систем є саме комплексний підхід, що поєднує застосування різних програмноапаратних, технічних та математичних методів, ланцюга: моніторинг, інтелектуальний транспортний засіб та аналітична програмноапаратна платформа транспортної системи у цілому. при сучасній і майбутній тенденції розвитку як транспортних систем у цілому, так і сис тем суспільного міського транспорту для рішення широкого кола проблем, пов’язаних з оптимальною, прогнозованою й ритмічною роботою транспорту, найбільш оптимальним є широке застосування інформаційних технологій, телематичних комплексів, синергетичного об’єднання транспортних машин, інфраструктурних підсистем та ланок транспортного комплексу та основного елементу цієї системи розумних автомобільних доріг. рекомендацією до продовження цього дослідження буде пропозиція створення так званої автомобільної матриці для практичної інтелектуалізації транспортних машин, систем та комунікацій. література .\tалексієв в.", "о., дзюбенко о.в., хаба ров в.о. принципи інтелектуалізації моніторингу транспортних засобів та систем автомобильный транспорт: сб. науч. тр. харьков: хнаду. вып. . . с. . .\tалексієв в.о.технологія хьуге та ме хатронізація транспортних засобів автомобильный транспорт харьков: хнаду. . вып.. с. . .\tалексієв о.п., алексієв в.о., серіков с.а. підвищення ефективності управління громадським пасажирським автотранспорт вісник хнаду харків: хнаду. вип. . . с. . .\tвласов в.м., николаев в.б., посто лит а.в., приходько в.м. информационные технологии на автомобильном транспорте. м.: мади гту, . с. .\tприжбил п., свитек м.телематика на транспорте. м.: мади гту, с. .\tалексієв в.о.управління розвитком тран спортних систем. харків: хнаду, . с. .\tалексеев в.о.мониторинг динамических характеристик колесных машин устойчивость колесных машин против заноса в процессе торможения и пути ее повышения.- харьков: хнаду, 2006. -с.288-342. рецензент: о.в. бажинов, професор, д.т.н., хнаду. стаття надійшла до редакції 14 вересня 2009 р."], "length": 8606}, {"title": "Перспективы внедрения свободного программного обеспечения в сфере государственного управления", "keywords": ["свободное программное обеспечение", "государственное управление", "внедрение", "регламентирующие документы", "информационная безопасность", "free software", "public administration", "implementation", "regulating documents", "information security"], "fulltext": ["﻿удк .\tд.и.сачков ббк ..\tкандидат\tэкономических\tнаук,\tдоцент байкальского государственного университета экономики и права, г. иркутск email: leninbyandex.ru перспективы внедрения свободного программного обеспечения в сфере государственного управления проведен анализ регламентирующих документов в сфере государственного управления. сделаны выводы о необходимости дополнить нормативными актами законодательство российской федерации. предложены мероприятия, направленные на развитие внедрения свободного программного обеспечения в государственное управление. d.i.sachkov phd in economics, associate professor, baikal state university of economics and law, irkutsk email: leninbyandex.ru prospects of free software implementation in the sphere of public administration the article presents the analysis of regulating documents in the sphere of public administration. the author comes to the conclusion about the necessity to add some regulations to the legislation of the russian federation and suggests some activities oriented to the development of free software implementation in the sphere of public administration.", "в настоящее время разработано достаточно документов, регламентирующих внедрение и использование спо в россии: «концепция развития разработки и использования свободного программного обеспечения в российской федерации»; «стратегия развития информационного общества в российской федерации»; «план реализации стратегии развития информационного общества в российской федерации»; «системный проект формирования электронного правительства в российской федерации»; «государственная работа выполнена при финансовой поддержке проекта фб «повышение эффективности информационнотелекоммуникационных систем на основе свободного программного обеспечения спо для бюджетных организаций». © д.и.сачков, д.и.сачков программа \"информационное общество годы\"» и другие документы. но для полного формирования правового и нормативного поля, позволяющего качественно развивать внедрение спо в сфере государственного управления, необходимы разработка и принятие нормативных актов, в том числе и законов, рекомендующих предпочтительное использование спо в органах государственной власти.", "во многих странах, развивающих спо на государственном уровне, существуют подобные нормативные акты, но чаще всего они имеют рекомендательный характер, а в ряде случаев, например в венесуэле, — предписывающий характер. несомненно, данные законы полезны в расширении использования спо в государственных учреждениях, так как без директивного указания сверху сложно перестроить сложившуюся уже и прекрасно работающую схему закупок проприетарного по. одним из сдерживающих факторов широкого внедрения спо в органы государственной власти является слабая информационная база поддержки данных продуктов. необходимо создавать центры компетенций, направленные на разъяснение фундаментальных вопросов, связанных с спо: одна из причин, по которой многие руководители опасаются внедрения спо, — это человеческий фактор, сопротивление большинства сотрудников любым новшествам. поэтому нужно не только учить людей работать с спо, но и объяснять им, зачем это необходимо, в чем фундаментальное отличие спо от проприетарного по.", "правительства многих стран это понимают и занимаются просветительской работой. например, в германии по инициативе правительства организация kbst ведомство, занимающееся координированием использования информационных технологий в правительстве регулярно публикует исследования, отчеты, статьи о спо . учитывая перспективы использования спо в государственных организациях, ряд федеральных структур и органов государственной власти в регионах рф уже внедрили свободные программные решения:\tми нистерство коммуникаций и связи рф; министерство здравоохранения, социального развития и трудовых отношений рф; федеральная служба судебных приставов; фонд социального страхования рф; правительства московской, волгоградской, калининградской, кировской, нижегородской и других областей. как правило, внедрение спо представляет собой точечное использование отдельных систем, отдельных инфраструктурных свободных программных продуктов пих и свободные серверные продукты на серверах, openoffice.org на рабочих станциях, реже — небольшое использование ос gnulinux на пилотных участках, включающих несколько рабочих станций .", "в большей степени спо внедряется в учреждениях начального и среднего профессионального образования. существующая законодательная база государства должна способствовать существенному увеличению спроса на спо среди российских государственных структур, так как государство является крупнейшим пользователем информационных технологий. перспективы внедрения спо в этом сегменте действительно масштабны. не менее важным фактором является и информационная безопасность в работе с спо. многие государственные организации используют в своей деятельности конфиденциальную информацию и персональные данные, что означает необходимость аттестации их информационных систем по требованиям безопасности и использования программного обеспечения, сертифицированного федеральной службой по техническому экспортному контролю, федеральной службой безопасности и другими уполномоченными органами. поэтому разработчикам свободного программного обеспечения, желающим видеть свои продукты в государственных структурах, необходимо работать над сертификацией данных продуктов в соответствии с требованиями безопасности и совместимости с другими сертифицированными продуктами, а также при участии разработчиков и сотрудников сертификационных служб и ведомств.", "отметим, что хотя спо сейчас покрывает большую часть базовых потребностей госслужащего — пользователя компьютера, но часть специфических задач государственных структур не обеспечены свободным по и не будут внедрены без содействия государства. рассматривая перспективы развития и использования спо в государственном секторе, нельзя не отметить масштабный про известия игэа. .№ ект — российскую программную платформу рпп . ее создание способно вовлечь участников рынка спо в общегосударственный проект по разработке свободной операционной системы. согласно этому проекту рпп — программная среда, которая объединяет контролируемую государством операционную систему на базе ос linux, базовый инструментарий и сервисы над ней, а также набор готовых отечественных прикладных программных продуктов. рпп призвана обеспечить развитие ключевых информационных, коммуникационных, управленческих и производственных процессов, учитывать интересы обороноспособности и информационной безопасности страны, органов государственной власти, предприятий и организаций, учебных заведений россии.", "в этой связи, на наш взгляд, целесообразно принять меры, направленные на развитие gnulinux и спо в органах государственной власти, которые включают: обучение широких слоев населения работе в gnulinux и свободных программных продуктах; обеспечение доступа граждан к свободным программным продуктам; поэтапное внедрение gnulinux и свободного программного обеспечения в государственных и образовательных организациях; проведение ряда мероприятий для привлечения интереса граждан и организаций к свободному программному обеспечению и проблеме компьютерного пиратства, обмена опытом. список использованной литературы .\tразработка предложений по созданию единой технологической платформы для разработки автоматизированных информационных систем государственного управления на базе спо: науч.техн. отчет о выполнении работ. url: http:www.korusconsulting.ruuserfilesreportsuperfinalfull.pdf. .\tрезультаты исследования north bridge « future of open source» . url: http: futureofopensource.drupalgardens.", "com. 3.\treport on the international status of open source software 2010 — national open source. software observatory. url: http:observatorio.cenatic.esimagesstoriesestudios_e_informesempresasinternacional international20status20of20open20source20software-web.pdf. referenses 1.\trazrabotka predlozhenii po sozdaniyu edinoi tekhnologicheskoi platformy dlya razrabotki avtomatizirovannykh informatsionnykh sistem gosudarstvennogo upravleniya na baze spo: nauch.-tekhn. otchet o vypolnenii rabot. url: http:www.korusconsulting.ruuserfilesreport-super-final-full.pdf. 2.\trezul'taty issledovaniya north bridge «2010 future of open source» . url: http: futureofopensource.drupalgardens.com. 3.\treport on the international status of open source software 2010 — national open source. software observatory. url: http:observatorio.cenatic.esimagesstoriesestudios_e_informesempresasinternacional international20status20of20open20source20software-web.pdf. известия игэа. 2012.№ 5 (85)"], "length": 8611}, {"title": "Программно-аппаратные средства для системного анализа вязкоупругих свойств артерий", "keywords": ["korotkov's tones", "вязкоупругие свойства артерий", "авторегрессионные модели", "тоны короткова", "viscoelastic properties of arteries", "autoregression models"], "fulltext": ["﻿. джуплина гм., старченко им., соботницкий и.с., шишкин м.с. ультразвуковые методы исследования крови с применением наночастиц материалы iii международной научнопрактической конференции актуальные проблемы биологии, нанотехнологий и медицины». ростовнадону, . с. . . джуплина гм., старченко им.теоретическая модель оптикоакустического эффекта в .\t. . № . с. . . новиков б.к., руденко ом., тимошенко в.и нелинейная гидроакустика. л.: судостроение, . с. джуплина галина юрьевна технологический институт федерального государственного автономного образовательного учреждения высшего профессионального образования «южный федеральный университет» в г. таганроге. email: u_gali_netmail.ru. , г. таганрог, пер. некрасовский, . тел.: . старченко ирина борисовна email: startsure.ru. dzuplina galina yur’evna taganrog institute of technology federal stateowned educational establishment of higher vocational education “southern federal university”.", "email: u_gali_netmail.ru. , nekrasovskiy, taganrog, , russia. phone: . starchenko irina borisovna email: startsure.ru. удк .:. b.b. жилин, a.a.кузьмин, мохаммед авад али абдо программноаппаратные средства для системного анализа вязкоупругих свойств артерий рассмотрено программноаппаратное обеспечение для идентификации моделей артериального русла с целью определения степени жесткости сосудов для последующего использования этого показателя в качестве маркера сердечного риска. для формирования признакового пространства используются авторегрессионные модели тонов короткова, а для классификации моделей нейросетевое моделирование. вязкоупругие свойства артерий; авторегрессионные модели; тоны короткова. v.v. zhilin, a.a.kuzmin, mohammed avad ali abdo software and hardware for the system analysis of viscoelastic properties of arteries authors have considered hardwaresoftware maintenance for identification of arterial’s models for the definition of degree of vessel’s rigidity.", "properties of models were used as a marker of heart risk. autoregression models of korotkov's tones were used for formation of the factor spaces. neuronet modelling is used for classification of models. viscoelastic properties of arteries; autoregression models; korotkov's tones. одна из основных задач современной кардиологии снижение сердечнососудистой заболеваемости и смертности.среди стратегий ее решения выявление групп высокого риска для проведения профилактических медикаментозных и . вития сердечнососудистых заболеваний ссз широко используют различные шкалы score, фрамингемская шкала и др.. однако практически все они предназначены для общей популяции и не могут быть использованы для пациентов с уже манифестировавшими ссз. возможность предсказания развития повторных сердечнососудистых ос собствовать формированию эффективной стратегии ведения этой когорты больных. поиск надежных способов оценки прогноза продолжается. роттердамское исследование показало высокую связь вязкоупругих свойств артерий с наличием атеросклероза и сахарного диабета.", "это стало предпосылкой к изучению данного параметра как предиктора прогноза для пациентов с ибс. для определения вязкоупругих свойств сосудов использовались методы идентификации линейных систем, изложенные в . в этом случае модель сосудистого русла представлялась в виде линейной системы, на вход которой подается . , пульсной переходной характеристике. в качестве аппаратной поддержки моделирования использовалась установка, структурная схема которой показана на рис. . для моделирования импульса дирака на входе сосудистого русла использовалась окклюзионная проба, осуществляемая с помощью компрессора и окклюзионной манжеты. сигнал на выходе сосудистого русла снимается с помощью микрофона, усиливается усилителем акустических сигналов и оцифровывается в звуковой карте пэвм с частотой дискре . , . . одним из эффективных подходов к снижению размерности пространства информативных признаков в описываемых диагностических системах является построение параметрической модели, описывающие исследуемый объект, и использование параметров этой модели в качестве входного вектора для распознавания.", "для описания временных рядов широко используются ряд моделей, возбуждаемых белым шумом, это авторегрессионная модель, модель процесса скользящего среднего и модель процесса авторегрессии скользящего среднего . рассмотри подробнее первый вид моделей. рис. .структурная схема исследовательской установки рис. .тоны короткова в авторегрессионной модели временного ряда х значение каждого пго отсчета является линейной комбинацией предыдущих отсчетов: х ак ■ х, к где р количество авторегрессионных коэффициентов, иногда называемое порядком модели. передаточная функция такой модели описывается рациональными функциями с полюсами: н і о ё ак • і к к где о масштабный коэффициент. импульсная характеристика функции, соответствующей , может быть вычислена по формуле: р нп оп ак • н, к где п функция кронекера. автокорреляционная функция также может быть вычислена по простой ите: х x ак • гхх.к если моделируемая система точно описывается функцией вида , то и будет выполняться точно, в противном случае возникает ошибка.", "в процессе минимизации этой ошибки вычисляют параметры авторегрессионной модели, а также выбирают ее порядок.в зависимости от особенностей минимизации ошибки г различают методы вычисления авторегрессионных параметров: метод юлауолкера, модифицированный ковариационный метод и т.п. . точность приближения исходного сигнала и его автокорреляционной функции напрямую зависит от порядка модели. для построения авторегрессионных моделей и идентификации систем было создано программное обеспечение, модульная схема которого показана на рис. . рис. .модульная схема программного обеспечения после оцифровки сигнала тонов короткова осуществляется сегментация дан, короткова. пример сегментированного сигнала представлен на рис. . о\tx изб , , ом , , жшво —\tуню у : : вш , , , , —\t, и і •, •, , , п жщ —\tужо г вш п г рис. .пример работы модуля сегментации тонов короткова после сегментации в модуле армоделирования рис.", "определяются соответствующие коэффициенты регрессионных моделей. в качестве системного классификатора использовалась многослойная нейронная сеть прямого распространения. для идентификации моделей нейронная сеть должна быть обучена.с этой целью из больных атеросклерозом, ибс и сахарным диабетом формировались обучающие выборки пациентов с известными вязкоупругими свойствами артерий. в зависимости от структуры обучающих выборок, нейронная сеть может быть обучена и как аппроксиматор, и как классификатор. если нейронная сеть обучена как аппроксиматор, то ее выход можно рассматривать как нечеткое число, характеризующее степень жесткости сосудов, изменяющееся от нуля до единицы. это нечеткое число можно использовать в качестве фактора риска ссз наряду с другими факторами сердечного риска в нечеткой модели прогнозирования риска ссз . анализ полученных результатов показал, что форма импульсов тонов короткова зависит от давления в манжете, от состояния сердечнососудистой в основном сосудистой системы, от состояния вегетативной нервной системы, а также от дыхания.", "поэтому целью исследования было определение стабильности параметров авторегрессионных моделей, описывающих регистрируемые сигналы, во вре, для диагностики системных таких как сахарный диабет и сердечнососудистых . , . помещении посредством установки, представленной на рис. . давление в манжете фиксировалось на всем протяжении эксперимента и составляло полусумму между систолическим и диастолическим давлением. для исследования статистических характеристик регрессионных коэффициентов использовался модуль статистического анализа рис. . результаты статистического анализа коэффициентов авторегрессионных моделей показаны в окне на рис. . рис. .изменение первых пяти коэффициентов авторегрессионной модели тонов короткова от квазипериода к квазипериоду , авторегрессионной модели могут быть учтены при построении фуззификаторов и агрегаторов нечетких нейросетевых структур, предназначенных для определений риска ссз больных сахарным диабетом. статья подготовлена по результатам нир по проблеме «нечеткие нейросетевые структуры для прогнозирования сердечнососудистых рисков у больных сахарным диабетом на основе частотновременного анализа вибрации сосудистых стенок », « ные и научнопедагогические кадры инновационной россии» на гг."], "length": 8616}, {"title": "Исследование моделей информационного поиска", "keywords": ["информационный поиск", "модели и методы информационного поиска", "the information retrieval", "models and methods of information retrieval"], "fulltext": ["﻿удк .. э.м. котов, ал.целых исследование моделей информационного поиска при рассмотрении моделей информационного поиска возможно говорить о нескольких моделях, начиная с классических, таких как пространственновекторные, вероятностные и булевы модели. в подобных моделях, моделируются средства поиска, релевантные объекты информационного поиска главным образом документы, запросы и термины их связи друг с другом и как они организованы в структуры, используя векторы, вероятности или логические операторы. в статье рассматривают некоторые формальные методы, подчеркнуто их богатство при использовании в качестве модели для информационного . ; . e.m. kotov, a.n.tzelykh research of models for information retrieval by consideration of models of information retrieval probably to speak about several models, since classical, such as vector space models, probabilistic models and boolean models. in similar models, search means, relevant objects of information retrieval documents, inquiries and terms their communications with each other and as they are organised in structures, using vectors, probabilities or logic operators are modelled.", "in article some formal methods are considered, their riches are underlined at use in quality the general models for information retrieval. it has allowed us to identify components and possible relations. the information retrieval; models and methods of information retrieval. формализация и модель те термины, которые должны использоваться с осторожностью применительно к системам информационного поиска ип. возможно говорить о нескольких моделях, начиная с классических, таких как пространственновекторные предложенные джеральдом салтоном , вероятностные и булевы модели. в подобных моделях, моделируются средства поиска, релевантные объекты ип главным образом документы, запросы и термины их связи друг с другом и как они организованы в структуры, используя векторы, вероятности или ., семантическая индексация , нейронные сети или генетические алгоритмы , возможно видеть, что они так же часто упоминаются как «модели», хотя их целесообразней назвать поисковыми стратегиями . формальная модель состоит в представлении, используемом для детализации поисковой стратегии.", "таким образом, можно сказать: формальная модель для информационного поиска есть ма, информационнопоисковой системе, наряду с любыми отношениями функциями, картами, бинарными отношениями и т.д. для использования системой, с целью выполнения поисковой задачи. различия между существующими поисковыми стратегиями породили широкое разнообразие моделей. модель состоит в представлении, используемом для детализации поисковой стратегии.таким образом, можно сказать, что формальная модель для информационного поиска есть математическое представление, способное отобразить любой релевантный объект в информационнопоисковой системе, наряду с любыми отношениями функциями, картами, бинарными отношениями и т.д. для использования системой, с целью выполнения поисковой задачи. если модель будет достаточно общая, то это будет полезно только для очень поверхностной концептуализации задачи информационного поиска. с другой стороны, если модель определена достаточно глубоко, чтобы охватить все возможные аспекты , , дальнейшего расширения вместо того, чтобы быть практическим и дорабатывае.", "можно классифицировать модели, доступные в литературе, в зависимости от выбранной математической основы на логические и алгебраические. в качестве примера, иллюстрирующего общую алгебраическую модель, выберем вариант, предложенный в .они определяют систему ип как кортеж: i в, ,£, где в множество документов; q множество запросов; поисковая . : q в, д д : е в, где в является множеством всех возможных подмножеств б. , как ответ на вопрос q. е q.эта модель может быть легко расширена, чтобы включить в неё тезаурус или описать распределенный ип.с тезаурусом мы имеем: i т, в, q,, где т множество различных терминов управляемый словарь с отношениями: р с тхттаким, чтор,? подразумевает, что термины и являются сино. эти отношения дают разделение множества т на подмножества синонимов, то есть все термины в подмножестве синонимы. , , , даном.используется кортеж: т, ф, в; , , где\tт множество\tвозможных терминов в\tдокументе; ф является множеством , : ф:т ф, т\tфт : ф ; где\tб множество\tдокументов: ф: т в, гн» йт\t:\t,те\tт, ф\tеф, ф лемматизированная версия термина т ; ф, те т фт ф а й т ; йф е в те т : фт ры а йт .", ", , конченной модель ип. эта структура весьма интересна, но отсутствует компонент, который фактически соотносит вопросы с документами, и таким образом нельзя полностью квалифицировать эту структуру как модель для системы ип. рассмотрим модель, предложенную бэйзаятес .эта модель более интересна, чем пред ставленные выше, в связи с тем, что использует функцию ранжирования, и, таким , : информационнопоисковая модель представлена как четверка: в, q, ¥, я, где в является множеством представлений документа; q множество запросов; ¥ структура моделирующая документы, запросы и их отношения; я функ: я: q хв яя,,я,: гг е. г ибкость модели заключается в структуре компонентов. это может быть векторное пространство с его операторами, алгебра для булевой модели, или любая другая структура способная моделировать поисковую стратегию. данная модель , . обширная работа над формализацией моделей ип проведена сандором доминичем .он предлагает приемлемую структуру для любой классической мо , .", "рассмотрим описание этой модели. , , , . , документа термины, индексы, ключевые слова, описатели и т.д.. , , текст, изображения, звуковые фрагменты и т.д.. может быть, конечно, непосред. . , только из полнотекстовых документов, документ содержит только один объект: . . например: подобие, релевантность, расстояние и т.д.. , удовлетворяющих критерию выше порогового значения. . дадим формальное описание: .\tт t,..., tk tn множество идентификаторов n . .\tо о,,..., ои,..., ои множество объектов и . .\tв л,,.. м множество групп объектов в е ом . .\tв j■ е . ряд документов, где нечеткое множество ~ tk,я~ tk tk е т,к ,,...,n, ,,...,м, amp; : т б с с я является представителем группы объектов в.. .\tа а,а,...,а,,...,ас множество критериев с , где аг q, ~кя ~к : е в, ,,..., м, г ,,..., с , является нормализованным нечетким отношением и ц~ : в xв с я. . аа о е в ц~~ д, о а,, г ,,.", ".., с , ц порог критерия , .\t: в в является отображением называемым поиском.классический информационный поиск кип определяется как система, сформированная множеством документов и функцией поиска, отображающаяся в : в . со следующими свойствами: свойство . д о ц~ д,о ,уд,о е в,г ,,...,с свойство рефлек . свойство .'кд о ц д,о тахк с ц д,о паа , г выбирается произвольно. первая свойство характеризует то, что в случае соответствия документа запросу, любой критерий должен возвратиться со значением . второе свойство устанавливает один произвольный критерий и поиск будет являться пересечением между двумя множествами: множество документов с весом, установленным в соответствии с критерием по выбранному порогу а и множе, , возвращенный в соответствии с любыми другими критериями. графическое представление второго свойства может быть продемонстрировано на рис . а ж v ж ж ж v n х ''' n ' критерий ч г' ч ' порог критерий ь документы рис.", ".релевантность в классической ипс , , , , . . зуя этот подход, легко определить пространственновекторные и вероятностные . я тшо,®, i ,, где о множество объектов документы; q множество запросов; i пользовательская информация; является информацией, получаемой из пользовательской информации i, получаемая по определенным правилам; является отношением между объектами и информационной потребностью. информационная потребность, выражается: т , ,. данная модель формализует, так называемую, пользовательскую информа, , чтобы ввести дополнительную информацию при удовлетворении его информационная потребность. языковая грамматика используется как средство представления документов и запросов к нормальной форме. следовательно, и те, и другие могут быть представлены как булево выражение, составленное в соответствии с условиями и логическими операторами a,v, — . в итоге отметим, что были рассмотрены некоторые формальные методы, подчеркнуто их богатство при использовании в качестве модели для ип.это позволило нам идентифицировать общие компоненты и возможные отношения."], "length": 8625}, {"title": "Метод обеспечения целостности информации на основе организации параллельных соединений защиты на сетевом уровне", "keywords": ["информационная безопасность", "целостность информации", "параллельные соединения", "сетевой уровень"], "fulltext": ["﻿удк . о.и.солонская метод обеспечения целостности информации на основе организации параллельных соединений защиты на сетевом уровне предложен метод обеспечения целостности информации, основанный на организации параллельных соединений. представлена оценка вероятности обеспечения целостности, влияние точности измерения вероятности модификации сообщения на принятие решения о переданном символе. введение решение проблем безопасности инфотелекоммуникационных систем в настоящее время стоит на первом месте, чему способствует всё возрастающее число пользователей и интерактивных информационных ресурсов. в связи с этим возрастает и количество угроз информационной безопасности, в частности, целостности. сегодня день базовым подходом обеспечения целостности информации является использование различных криптографических методов и контрольных сумм . при этом в случае модификации информации потребуется повторная передача . такой подход может значительно снизить качество обслуживания пользователя в случае использования приложений реального времени.", "в данной статье рассматривается метод, позволяющий обеспечить целостность информации при помощи организации параллельных соединений. кроме того, представлен анализ влияния точности измерения отдельных параметров на процесс принятия решения о переданном символе. постановка задачи в представлена суть метода, позволяющего обеспечить целостность информации. таким образом, при передаче сообщения , £ с априорными вероятностями появления символов р и рй, соответственно, сквозь сеть связи от узла источника к узлу получателя через т транзитных узлов по п параллельным соединениям можно утверждать нижеследующее. для решающего устройства ру с п параллельными входами и одновременно принятыми по ним сообщениями х хг,...,х;,..., хп и одним выходом имеет место следующее соотношение: п , то amp;, а ха , то , ре рм° где а п—и аг п расчетные коэффициенты; рм вероятность модифи рб\tрм° кации символа несанкционированно действующим лицом на соответствующем соединении п г ,п; восстановленный принятый символ.", "тогда оценка вероятности обеспечения целостности информации на выходе ру в общем виде п —— пг\tпг пг рц ру i сп рм рм рц ру ¿и сп г необходимо определить влияние точности измерения параметров, входящих в , на функционирование ру. определение точки неустойчивого функционирования ру пусть передается сообщение s si,s. на входы ру поступают символы x xi,...,xi,...,xn , после чего восстановленный сигнал s отправляется пользователю: n s ao x atxt .i при условии, что si и s , справедливо следующее: г , нет ошибки на выходе ру, s х s л , ошибка на выходе ру. проведем анализ , для первого случая.введем следующие допущения: n const и ?тное тогда нечетное i ,n ; ps ps; xt s ; p pm . f s х s — s ao x aixi i s ln s x ln n pm pm pm i pm м s х s х n х ln n х ln pp мм в результате, при рм , получаем х ю ; рм , х го; рм ,, х . в последнем случае наблюдается неустойчивое состояние работы ру, т.", "е. неточное вычисление коэффициентов аi в точке рм , повлечет ошибку на выходе ру. моделирование функционирования разработанного метода, обеспечивающего целостность информации организация работы ру на действующей сети связи повлечет за собой финансовые, организационные и временные затраты. в этой связи целесообразно использовать методы имитационного моделирования. учитывая, что результаты будут иметь стохастический характер, воспользуемся методом монтекарло. примем следующие допущения для ожидаемых результатов: точность е , и достоверность а ,. для определения достаточного количества испытаний n при статистическом моделировании воспользуемся выражением из : n с , е где ta функция, обратная нормальному распределению при а , ta ,; р искомая вероятность обеспечения целостности информации. из видно, что максимума значение n достигнет при р , окончательно получаем: , , n , . , при работе алгоритма полагаем n , в этом случае абсолютная погрешность результатов не ниже .", "основные этапы процесса статистического моделирования где z случайное число, генерируемое с помощью датчика случайных чисел по равномерному закону распределения z , i , j ,п: моделирование передаваемого потока сообщений ¿: , если р, г , если р; формирование потока ху, состоящего из n измененных под действием рм символов потока , переданных по п параллельным соединениям: если рм, то изменение есть, ху х , у i если рм, то изменения нет, ху ; вычисление коэффициентов а и ау производится в соответствии с: а п р р а п рм . р вычисление соотношения для гго символа переданного по соединениям: п х « е х« ; формирование потока принятых символов : _ у , если х , \"г , если хг . программная реализация была выполнена в среде мааь. результаты имитационного моделирования представлены на рис. . , , а о м к § , о о рн щ я н а, , о ч ® п я , и; ф о £ , ф м о о м , ю ' о л н о о к н « о а о м , °' , , , , , , , , , вероятность модификации сообщения, рм рис.", ".семейство графиков зависимости рц ру f рм при различном количестве входов ру по полученным результатам имитационного моделирования можно сделать следующие выводы: теоретические результаты, совпадают с результатами моделирования; при увеличении вероятности рм алгоритм позволяет увеличивать вероятность рц за счет коэффициентов аг с точкой перегиба в рм рц ,. анализ влияния точности измерения рм на результат работы ру так как в выражение для вычисления аг входит вероятность модификации сообщения рм, которая имеет случайный характер, то можно предположить, что точность ее определения будет влиять на результаты моделирования в целом. в этой связи проведем с помощью статистического моделирования анализ влияния точности рм на принятие решения о передаваемой сообщении. результаты моделирования представлены на рис. при п . анализ полученных результатов моделирования позволяет сделать вывод, что значения вероятности целостности рц ру, полученные при рм и рмл и малых погрешностях менее , не изменяются во всем диапазоне, кроме областей, близких к «,» , рм , и к «» , рм .", "это обусловлено тем, что сохраняются взаимные влияния между коэффициентами а¿. итоговая зависимость рц ру дрм, а результатов моделирования приведена в таблице. по полученным результатам имитационного моделирования можно сделать следующие выводы: при незначительном изменении величины рм на рмл значение рц ру не изменяется, так как сохраняются взаимные отношения коэффициентов а значение рц ру резко падает при прохождении определенного порога погрешности а, что показано в таблице. из о ч в\tрч о ч о и я м й к ег й а а о « к к о р о к о о ю о л н о о к _ ч о а о м рис. , , , , , , \"\"'г\" ' р р\tм м , , , , , , , , , вероятность модификации сообщения, рм .графики зависимостей рцру f рм и рцру f рм , нт с о ч » е ц е д о и я в а н , я и н е ? е к с е б и, об и и ц а ь т с о н тф я о р е в а amp; , , i...... ' рм р\tм , , , , , , , , , вероятность модификации сообщения, рм рис.", ".графики зависимостей рцру f рм и рцру f рм сводная таблица допустимых погрешностей для рм р х м\tдиапазон допустимых погрешностей а, р х м\tдиапазон допустимых погрешностей а, , а ,\t, а , , а ,\t, а , , а ,\t, а , , а ,\t,\t, а , , а ,\t,\t, а , , а ,\t,\t, а , , а ,\t,\t, а , ,\tа ,\t, а , ,\t, а , а , £ а о о ч в рч ¡г ч о и я m od m , , « s к f о к , s s od л н о о m о о н ф , ft « о ft о ffl , i ь\tг й\tj; р м рм , , , , , , , , , вероятность модификации сообщения, рм рис. .графики зависимостей рцру f рм и рцру f рм выводы .\tпредложенный метод позволяет обеспечивать требуемый уровень целостности пользовательской информации даже при больших значениях вероятности модификации сообщений. .\tточка рм , является точкой неустойчивой работы ру.3.\tиз результатов моделирования также видно, что точность измерения коэффициентов аi существенно влияет на работу ру. необходимо формировать базу данных статистических данных об изменении вероятности модификации сообщений. график на рис. 3 выполнен с учетом полных знаний о рм."], "length": 8626}, {"title": "Построение топологических карт Кохонена и нейросетевых моделей для постановки диагнозов внутреннего эндометриоза и миомы матки", "keywords": ["внутренний эндометриоз", "миома матки", "топологическая карта кохонена", "нейронная сеть", "internal endometriosis", "uterus myoma", "topological card of kohonena", "neural network"], "fulltext": ["﻿удк .з построение топологических карт кохонена и нейросетевых моделей для постановки диагнозов внутреннего эндометриоза и миомы матки е.и.новикова в статье представлены модели рационального принятия решения для диагностики внутреннего эндометриоза, миомы матки и их сочетания на основе нейросетевого моделирования, с использованием алгоритма обучения с учителем и без учителя самым распространенным среди гинекологических заболеваний является внутренний эндометриоз, встречается у женщин, страдающих бесплодием и перенесших лапароскопию и лапаротомию. миома матки доброкачественная гормонозависимая опухоль у женщин репродуктивного возраста в основном лет. миома матки составляет до гинекологических заболеваний. сочетание внутреннего эндометриоза с миомой матки наблюдается у больных. оценка функционального состояния пациенток проводилась на трех условно выделяемых иерархических уровнях: по клиническим показателям на основе опроса пациенток; бимануальное исследование; результаты ультразвукового обследования, на предмет риска возникновения внутреннего эндометриоза и миомы матки.", "выделение топологических групп по состоянию развития гинекологических заболеваний проводилось с использованием самоорганизующихся карт кохонена на ядре deductor studio lite . аналитической платформе deductor, которое содержит полный набор механизмов импорта, обработки, визуализации и экспорта данных для быстрого и эффективного анализа информации. обучение самоорганизующейся сети для гинекологических заболеваний выполнялось на основе примеров. установочные параметры выходного топологического слоя х ячеек, а форма ячеек шестиугольная. обучение производилось итерационными циклами, каждый из которых называется эпохой. во время каждой эпохи, в нашем случае их было , при ошибке менее ., происходит подстройка весов нейронов карты кохонена следующим образом: каждый входной вектор строчка таблицы обучающей выборки «подтягивает» к себе ближайший по расстоянию нейрон нейронпобедитель карты кохонена с определенной силой скорость обучения. вместе с нейроном«победителем» подтягиваются и его соседи.", "соседство определяется положением нейронов на х мерной шестиугольной сетке. здесь расстояние это евклидово расстояние между мя точками в многомерном пространстве входной вектор и веса нейрона победителя. способ раскрашивания ячеек выбран градация серого, для лучшего восприятия, то есть чем больше значение отображаемого показателя, тем светлее связанный с ним узел. карта «кластеры» рис. а соответствует разбиению топологической карты на кластера соответствует заболеваниям: внутреннему эндометриозу, миоме матки, сочетанию внутреннего эндометриоза и миомы матки. топологическая карта «матрица расстояний» рис. б применяется для визуализации структуры кластеров, полученных в результате обучения карты. элементы матрицы определяют расстояние между весовыми коэффициентами нейрона и его ближайшими соседями. светлым цветом обозначены нейроны сильно отличается от окружающих и относится к другому классу. а карта «кластеры» б матрица расстояний новикова екатерина ивановна вгту, канд.", "техн. наук, доцент, тел. рис. .топологические карты кохонена по разбиению на кластеры на рис. представлена серия карт кохонена для рассматриваемых патологий. каждая карта представляет собой отображение выходного слоя нейронов, расположенных в узлах двумерной координатной сетки с шестиугольными ячейками. на них светлым цветом выделены ячейки тех кластеров, которым они больше всего свойственны. на картах рис. представлены примеры клинических признаков. например, карта «кровотечения» говорит о том, что данный признак более характерен для кластера, то есть для миомы матки. на рис. представлены примеры карт кохонена гинекологических заболеваний бимануального исследования. например, карта «бугристая поверхность» говорит о том, что данный признак характерен для и кластера, то есть для миомы матки и ее сочетания с внутренним эндометриозом. а карта «аборты» б карта «нмц» в карта «кровотечения» г карта «боли» рис. .топологические карты кохонена для диагностики гинекологических заболеваний по клиническим признакам а карта «неправиль\tб карта «болезнен ное положение» ность при пальпации» в карта «плотная консистенция» г карта «бугристая поверхность» рис.", "з.карты кохонена гинекологических заболеваний бимануального исследования на рис. представлены примеры с наибольшим влиянием соответствующих признаков ультразвукового исследования, характерные для миомы матки. например, карта «наличие узлов» говорит о том, что данный признак характерен для и з кластера, то есть для миомы матки и ее сочетании с внутреннем эндометриозом, а для внутреннего эндометриоза не характерен. а карта «капсула»\tб карта «наличие узлов» в карта «количество узлов более двух» г карта «узлы различные по локализации» рис. .топологические карты кохонена ультразвуковых признаков, характерные для миомы матки примеры с наибольшим влиянием признаков ультразвукового исследования, характерных для внутреннего эндометриоза, представлены на рис. . например, карта «толщина эндометрии больше мм» говорит о том, что данный признак характерен для и з кластера, то есть для внутреннего эндометриоза и его сочетания с миомой матки. а карта «толщина эндометрии более мм» б карта «наличие гипоэхогенных включений» в карта «наличие ячеистой структуры» г карта «увеличенный размер матки» рис.", ".топологические карты кохонена ультразвуковых признаков, характерные для внутреннего эндометриоза для диагностики гинекологических заболеваний была создана нейронная сеть, которая состоит из входного вектора. а также одного скрытого слоя, содержащего нейронов. обучение сети осуществлялось при помощи обучающих векторов. сеть имеет три выхода, каждый из которых соответствует присутствующим в обучающей выборке классам заболеваний.в качестве нелинейного элемента нейрона используется нелинейный функциональный сигмоидальный преобразователь. при обучении нейронной сети в обучающем множестве было распознано , примеров. фрагменты слоев , и уровня представлены в табл. сеть, реализующая эту систему представлена на рис. в виде графа. уровень слоя\tфункциональные преобразования входной\tніні , , ,w , ,w , ,w ,w , ,w ,w ,w ,w ,w ,w ,w ,w ,w ,w ,w ,w ,w; слой\tнн , ,w ,w , ,w ,w ,w ,w ,lw ,w ,wlo ,wll ,wl ,wlз ,wl ,wl ,wl ,w ,w ,w ,w ,w.", "скрытый слой\tн,н , ,н , и , и , и , н , и , н , н , н , н , и, , н , ни , ии , ни , н , ни , нд , н , н ’ ’ ’ , н; ’ ’ ’ н,ш , , н, , н , н , н , н , н , н , н , и, , нд , н, , нд , нд , нд , н, , нл , н, , ни , нл , н, , н,. н,ін , ,н ,н ,н ,н, ,н, ,н, , ’ н, ,н ,н, ,н,; выходной слой\tн,н , ,н , н, ,н, ,н, ,н, ,н, ’ ,н, ,н ,н, ,н,; ’ ’ н,н , ,н ,н, ,н, ,н, ,н, ,н, ’ ,н ,н ,н ,н.’ ’ аборты выкидыши нмц кровотечения боли учащенное мочеиспускание неправильное положение матки плотная консистенция болезненость при пальпации бугристая поверхность увеличенный размер матки нб деформация полости матки неправильная форма матки толщина эндометрии мм наличие ячеистой структуры наличие гипоэхогенных включени наличие узла количество узлов узлы различные по локализации неоднородная структура узла капсула у у уз рис.", "6.нейронная сеть при правильном распознавании на одном из выходных элементов появляется высокое значение активации при незначительной ее величине на остальных. апробация модели проводилась на контрольной выборке (15 человек). из всех пациенток, для которых была применена данная методика, одной был поставлен неправильный диагноз, что соответствует достоверности постановки диагноза в 93,33 . построенные нейронные сети, обеспечивают информационную поддержку принимаемых врачом решений и повышают эффективность постановки диагноза гинекологических заболеваний."], "length": 8672}, {"title": "Исследование функционирования распределённых информационных систем ОВД в процессе защиты от вредоносных программ", "keywords": ["распределённые информационные системы", "вредоносные программы", "distributed information systems", "malicious software"], "fulltext": ["﻿исследование функционирования распределённых информационных систем овд в процессе защиты от вредоносных программ research of functioning of distributed information systems in law enforcement agencies protecting from malicious software рассматривается функционирование элементов распределённых информационных систем в процессе защиты от вредоносных программ. the functioning of distributed information systems protecting against malicious programs is considered. современные информационные системы построены, как правило, как распределённые информационные системы рис, что позволяет увеличить оперативность обмена информацией и, следовательно, эффективность работы пользователей. однако в рис существенно возрастает количество потенциальных угроз информационной безопасности, в том числе и со стороны действия вредоносных программ, которые предназначены для несанкционированного доступа и или воздействия на информацию или ресурсы информационной системы . объединяют вредоносные программы цели, с которыми они создаются.", "можно выделить две основные группы целей: отбор в процессе своего функционирования аппаратных ресурсов рис оперативной и постоянной памяти, процессорного времени; нанесение ущерба только информационной подсистеме рис изменение, уничтожение, кража информации. поэтому будем выделять два подмножества вредоносных программ : вп, преимущественно направленные на достижение целей из первой группы; вп — из второй. обратимся к разработке модели функционирования рис в интересах обеспечения возможности решения задачи оптимизации функционирования системы защиты информации сзи. зададим граф g v,e, описывающий структуру рассматриваемой системы. в качестве вершин v v èv èv è v графа будем использовать все элементы рис в её взаимодействии с вредоносными программами, где v — элементы пользовательской подсистемы пс рис; v — элементы сзи, ассоциированные с данным элементом пс; v — элементы множества вредоносных программ первого типа, воздействующие на данный элемент пс; v — элементы множества вредоносных программ второго типа, воздействующие на данный элемент пс.", "дуги e описывают потенциальные возможности передачи информации между элементами системы. фрагмент графа структуры рассматриваемой системы изображён на рисунке. а ■ элемент вп фрагмент графа структуры рассматриваемой системы для описания динамики функционирования рассматриваемой системы требуется рассмотреть моменты смены состояний элементов системы. в соответствии с результатами такими моментами являются м — количество элементов пс: n м и т, где т — моменты внешних воздействий вредоносных программ іі первого типа на й элемент пс; n м и т, где т — моменты внешних воздействий вредоносных программ іі второго типа на гй элемент пс; n в и ьі , где ьі — моменты начала профилактических работ на гм элементе іі пс;е иei , где ei — моменты завершения профилактических работ на гм элементе г пс. наряду с внешними воздействиями вредоносных программ следует рассматривать возможность появления вредоносных программ в результате обмена информацией между элементами пс.обозначим: n о и д.", ", где ц.,г,. е ,. .,щ — моменты начала передачи информации от гго г.м элемента пс к .му элементу пс. анализ параметров макромодели показал: моменты окончания профилактических работ е определяются моментами начала проведения профилактических работ в.конфигурацией конкретного элемента пс и типом элемента сзи, ассоциированного с данным элементом пс; моменты появления вредоносных программ и моменты начала обмена информацией между элементами пс м,м, q не зависят от работы сзи. таким образом, каждый вариант г возможного графика проведения профилактических работ из множества вариантов определяется множеством в моментов начала профилактических работ. работа сзи, как подсистемы рис овд, фактически представляет собой выполнение множества практически не связанных между собой циклов работы элементов сзи, ассоциированных с конкретными элементами пс. вместе с тем эффективность сзи необходимо рассматривать для всей рис в целом, поскольку существенным является распространение вредоносных программ от одного элемента пс к другому во время обмена информацией.", "поэтому эффективность работы сзи следует оценивать за достаточно большой промежуток времени по сравнению с отдельными циклами работы сзи. в качестве показателей эффективности рассматриваемой системы, т.е. рис овд, взаимодействующей с вредоносными программами, исходя из результатов, полученных в , следует принять значения полезностей отдельных подсистем ппс г, псзи г , пвп г , пвп за промежуток времени т, рассчитанного для данного варианта ъ работы сзи. обратимся к нахождению данных показателей эффективности. т,\tг\t..\tэл.пс\tэл.сзи в были определены функции полезности элементов pj\tу, pj\t, эл.вп эл.вп р и р для отдельного цикла, заключающего промежуток времени ме жду соседними моментами окончания профилактических работ. промежуток времени , содержит большое количество циклов функционирования.переход от одного цикла к другому определяется реализуемым вариантом г работы эл. пс\tэл.сзи\tэл. вп\tэл.вп сзи.обозначим\tр\t¿, г,\tр\t¿, г,\tр,\t¿, г и р,\t¿, г\t— функции полез ности соответствующих элементов за весь промежуток времени .", "для каждого отдельного элемента указанных подсистем могут быть вычислены значения их полезностей за период времени по формулам: т\tт\tт пэл. пс ч\tг\tэл .пс,\tчт,\tг эл .сзи г\tэл.сзи ,\tч т,\tт эл .вп г\tэл.вп,\tч т, ,\tг рг\t, г ж;\tп г\tг рг\tа г ж;\tп ,■\tг р,\tи гж; о т п эл.вп — г эл.вп г\tг рг\t, г ж. вклад каждого элемента в эффективность работы всей подсистемы неравномерен, поэтому в качестве полезности работы каждой из перечисленных подсистем следует принять взвешенную сумму полезностей отдельных элементов: n п пс г £а, пэлпс г, г где а — важность го элемента, т.е.относительный вклад в полезность работы всей пс; n псзи г £дпэлсзи г, г где д — важность гго элемента, т.е.относительный вклад в полезность работы всей сзи; n п вп г £ г,п э'вп~ г, г где — важность гго элемента, т.е.относительная опасность вредоносной программы го типа; n пвп z £дг п“ z, i где d — важность iго элемента, т.", "е.относительная опасность вредоносной программы го типа. коэффициенты ц, ßt, gi, d могут быть найдены с помощью метода саати .в типовой рис в качестве групп элементов пс целесообразно выделить: серверы различного функционального назначения, рабочие станции руководителей различного уровня, рабочие станции пользователей и др. исходя из специфики работы конкретной рис достаточно выделить до — групп элементов пс, что адекватно отражает степени приоритетов элементов и является приемлемым для использования метода саати. при определении коэффициентов важности элементов сзи, как правило, их считают одинаковыми с соответствующими элементами пс, т.е. ц ß, i ,..., n. сравнение действия вредоносных программ затруднительно, и в таком случае их принимают одинаково важными.используя метод саати, в этом случае получим, что g: —, i ,...,n, d —,\ti ,...,n . j n\tj n обратимся к построению моделей оптимизации функционирования рис. используется показателя эффективности: полезности пс, сзи, вп, вп, вычисляемые по формулам —.", "в работе осуществляется моделирование в интересах оптимизации функционирования рис, поэтому потенциально возможные варианты моде~\tутпс утрис лей оптимизации сводятся к\tмаксимизации\tп\t, п\tили минимизации пвп , пвп . осуществим анализ целесообразности разработки таких моделей на основе проведённого в исследования взаимоотношений. подсистемы рис — пс и сзи — в разные моменты времени могут находиться как в отношении содействия, так и в отношении конфликта, поэтому максимизация полезности одной из подсистем не означает максимизации полезности другой.следовательно, можно построить модели максимизации: .найти z arg max п пс z при ограничениях zez п сзи z п сзи , п вп z п вп, п вп z п вп, z е z, где\tп сзи — требуемый минимальный уровень полезности сзи; п вп— минимально допустимый уровень полезности вредоносных программ первого типа; п вп — минимально допустимый уровень полезности вредоносных программ второго типа; .найти z arg max псзи z zez при ограничениях ппс z ппс, п вп z п вп, п вп z п вп, z е z, где п пс — требуемый минимальный уровень полезности пс; .", "найти z = arg max (ап пс (z)  ьп сзи(z)) zez при ограничениях п вп-1 (г)  п вп -1, п вп-2 (г)  п вп- 2, г е 2, где а— относительная важность оптимизации работы пс, д — относительная важность оптимизации работы сзи. таким образом, разработаны все модели оптимизации функционирования рис овд в условиях взаимодействия с вредоносными программами."], "length": 8703}, {"title": "Проблемы защиты и обработки конфиденциальных документов", "keywords": ["конфиденциальность", "информация", "документ", "защита информации", "риск"], "fulltext": ["﻿удк . с.к. варлатая, м.в.шаханова проблемы защиты и обработки конфиденциальных документов в настоящее время автоматизированные системы являются основой обеспечения практически любых бизнеспроцессов как в коммерческих, так и в государственных организациях. вместе с тем повсеместное использование автоматизированных систем для хранения, обработки и передачи информации приводит к обострению проблем, связанных с их защитой. подтверждением этому служит тот факт, что за последние несколько лет в россии и в ведущих зарубежных странах наблюдается тенденция увеличения числа информационных атак, приводящих к значительным финансовым и материальным потерям. одной из наиболее опасных угроз конфиденциальной информации является утечка хранящейся и обрабатываемой внутри автоматизированных систем конфиденциальной информации. всё это заставляет более пристально рассмотреть возможные каналы утечки конфиденциальной информации и предложить спектр технических решений, позволяющих предотвратить утечку данных.", "ключевые слова: конфиденциальность, информация, документ, защита информации, риск. все информационные ресурсы фирмы постоянно подвергаются объективным и субъективным угрозам утраты носителя или ценности информации. риск угрозы дестабилизирующего воздействия любым открытым и ограниченного доступа информационным ресурсам создают стихийные бедствия, экстремальные ситуации, аварии технических средств и линий связи, другие объективные обстоятельства, а также заинтересованные и незаинтересованные в возникновении угрозы лица. к угрозам, создаваемым этими лицами, относятся: несанкционированное уничтожение документов, ускорение угасания старения текста или изображения, подмена или изъятие документов, фальсификация текста или его части и др. для информационных ресурсов ограниченного доступа диапазон угроз, предполагающих утрату информации разглашение, утечку или утерю носителя, значительно шире в результате того, что к этим документам проявляется повышенный интерес со стороны различного рода злоумышленников.", "в отличие от объективного распространения утрата информации влечет за собой незаконный переход конфиденциальных сведений, документов к субъекту, не имеющему права владения ими и использования в своих целях. проблемой создания системы защиты конфиденциальных документов является также угроза безопасности информационных ресурсов ограниченного распространения это несанкционированный незаконный, неразрешенный доступ злоумышленника или постороннего лица к документированной информации и как результат — овладение информацией и противоправное ее использование или совершение иных дестабилизирующих действий. целями и результатами несанкционированного доступа можут быть не только овладение ценными сведениями и их использование, но и их видоизменение, модификация, уничтожение, фальсификация, подмена и т.п. одна из основных проблем обработки конфиденциальных документов это утрата информационных ресурсов ограниченного доступа, которая может наступить при наличии интереса конкурента, учреждений, фирм или лиц к конкретной информации; возникновении риска угрозы, организованной злоумышленником, или при случайно сложившихся обстоятельствах; наличии условий, позволяющих злоумышленнику осуществить необходимые действия и овладеть информацией.", "эти условия могут включать: отсутствие системной аналитической и контрольной работы по выявлению и изучению угроз, каналов и степени риска нарушений безопасности информационных ресурсов; неэффективную систему защиты информации или отсутствие этой системы, что образует высокую степень уязвимости информации; непрофессионально организованную технологию обработки и хранения конфиденциальных документов; неупорядоченный подбор персонала и текучесть кадров, сложный психологический климат в коллективе; отсутствие системы обучения сотрудников правилам защиты информации ограниченного доступа; отсутствие контроля со стороны руководства фирмы за соблюдением персоналом требований нормативных документов по работе с информацион с.к. варлатая, м.в. шаханова.проблемы защиты и обработк конфиденциальных документов ными ресурсами ограниченного доступа; бесконтрольное посещение помещений фирмы посторонними лицами. многие руководители отделов информационной безопасности, защищая корпоративную сеть предприятия, зачастую считают необходимым лишь выполнить то, что стоит у них в плане инвестиций, и переключиться на следующую задачу.", "например, защищая периметр сети, обычно озадачиваются лишь выбором межсетевых экранов и схемой их установки. далее экраны приобретаются в стандартной комплектации. предусматривается режим их работы, производятся конфигурирование и настройки обычно они остаются выполненными по умолчанию. акт сдачиприема работ подписан, межсетевые экраны работают, сеть защищена все, можно переключаться на следующую задачу. а дальше наблюдается следующая картина: администратор в отделе информационной безопасности, отвечающий за настройки экранов, не назначается, а сами экраны, установленные в центре обработки данных, никому на хранение не передаются, при этом пароль к консоли экрана известен всем сотрудникам, работающим в центре обработки данных. такой подход к решению вопроса защиты сети приводит к тому, что буквально через месяца межсетевые экраны будут защищать корпоративную сеть лишь на от своих реальных возможностей, поскольку все, что можно выключить в их настройках, будет выключено с целью увеличения пропускной способности сети.", "можно даже не говорить о системах анализа содержимого, предназначенных для блокирования каналов утечки конфиденциальной информации под видом вебтрафика, или системах анализа почтового трафика. и если их администрированием не занимается сотрудник отдела информационной безопасности, то они просто со временем будут выключены, чтобы не мешали, а трафик в каждом случае будет перенаправлен через обычные функциональные серверы. еще одна проблема защиты и обработки конфиденциальных документов отсутствие взаимопонимания между сотрудниками отдела информационной безопасности и сотрудниками отдела информационных технологий. зачастую на предприятии можно встретить не только картину противостояния этих двух отделов, но и откровенно враждебные настроения их сотрудников по отношению друг к другу. попытки свалить друг на друга максимально возможную ответственность, оставляя за собой лишь функции контроля, приводят в итоге не только к непониманию роли совместного выполнения задач по сохранению конфиденциальной информации, но и к созданию серьезных предпосылок к ее утрате.", "проблема безопасности информации в эвм и локальной сети требует эффективной взаимосвязи машинной и внемашинной защиты конфиденциальных сведений. в этой связи важное, актуальное значение имеет защита технических носителей конфиденциальной информации машиночитаемых документов на внемашинных стадиях их учета, обработки и хранения. именно на этих стадиях особенно велика вероятность утраты машиночитаемого документа. подобная проблема несущественна для носителей, содержащих открытую информацию. для сохранности носителей электронных конфиденциальных документов, находящихся вне машины, в настоящее время эффективно используются зарекомендовавшие себя принципы и методы обеспечения безопасности документов в традиционной технологической системе. в настоящее время наиболее широко используется смешанная технологическая система обработки и хранения конфиденциальных документов, совмещающая традиционную и автоматизированную технологии. выборочно автоматизируются: справочная и поисковая работа по бумажным документам, процедура составления и изготовления документов и учетных форм, контроль исполнения, сервисные задачи.", "остальные стадии и процедуры выполняются в русле традиционной, делопроизводственной технологии распределение бумажных документов, их рассмотрение, исполнение, оперативное и архивное хранение документов. в силу специфики обрабатываемых сведений о документах и самих документов автоматизированные системы делопроизводственной ориентации имеют в большинстве случаев информационносправочный характер. недостаток смешанной технологии состоит в неполном использовании преимуществ и функциональных возможностей компьютерной технологии, отчего сохраняются рутинные делопроизводственные операции, которые мешают совершенствовать документооборот. следовательно, традиционные и автоматизированные технологические системы обработки и хранения конфиденциальных документов представляют собой сложные комплексы, решающие задачи как документационного обеспечения необходимой информацией управленческой и производственной деятельности, так и одновременно достаточно надежной защиты документов от несанкционированного доступа и других возникающих угроз безопасности информационных ресурсов фирмы."], "length": 8704}, {"title": "Реализация атаки на протокол WPA2", "keywords": ["безопасность беспроводных протоколов", "атака", "точка доступа", "wpa", "wpa2", "tkip", "wireless security protocols", "attack", "access point"], "fulltext": ["﻿. benchmarking network ids.режим доступа: http:archives.neohapsis.comarchivessfidsq.html, свободный. загл. с экрана. половко иван юрьевич технологический институт федерального государственного образовательного учреждения высшего профессионального образования «южный федеральный университет» . . email: ivan.polovkogmail.com. , г. таганрог, пер. некрасовский, . тел.: . кафедра безопасности информационных технологий; аспирант. polovko ivan yurevich taganrog institute of technology federal stateowned educational establishment of higher vocational education “southern federal university”. email: ivan.polovkogmail.com. , nekrasovskiy, taganrog, , russia. phone: . the department of it security; postgraduate student. удк . к.и.емельянов реализация атаки на протокол wpa в статье описывается практическая реализация атаки на подсистему обеспечения безопасности беспроводных протоколов tkp temporal key integrity protocol, использующуюся в wpawpa.", "безопасность беспроводных протоколов; wpa; wpa; tkip; атака; точка . k.i.emelianov implementation of the attack on the protocol wpa the article describes the practical realization of the attack on the subsystem wireless security protocols, tkip temporal key integrity protocol, used in wpawpa. wireless' security protocols; wpa; wpa; tkip; attack; access point. анализ безопасности протокола wpa протокол wpa, хоть и является более защищённым, чем wep, но имеет уязвимости, обусловленные используемым алгоритмом шифрования rc и использованием алгоритма crc, который не дотягивает по требованиям до криптогра . на рис. блок network data идет после mac header чексумма fcs здесь не показана, так как ее обработка ведется на нижележащем уровне модели osi.iv это тот же битовый wep initialization vector, только смысл его несколько , . mac f leader\trv\tres\text iv\tkey id\textended ix\tушн\tvfic\tщ нг\tbi b lb b b і b l_ ■ч.b tsoi d tsco tsc tsc? tsc tsc рис. .формат ткр пакета чтобы понять, что означают представленные поля, рассмотрим протокол ткр рис.", ". рис. .алгоритм tkip tkip temporal key integrity protocol реализует три подхода к улучшению безопасности радиопротоколов семейства ieee .. вопервых, это функция смешения ключей, которая комбинирует секретный основной ключ ptk см. ни , ритму rc. вовторых, это последовательный счетчик tsc tkip sequence counter битной длины, значение которого растет с каждым переданным пакетом. пакеты, полученные в неверном порядке, будут отвергнуты а именно, будут отвергнуты пакеты с более ранним tsc, что позволяет защищаться от так называемых replayатак. наконец, это битный код защиты сообщения mic message integrity code. tkip реализует также механизм rekeying'a смены сессионных ключей и га,\trc\t. основной сессионный ключ ptk pairwise transient key это набор из х битных ключей, используемый для tkip для шифрования отдельных пакетов в периоды между сменами ключей. заметим, что ptk это не пароль wep и ни ,\ttkip\t. в ptk входят ключа: один для шифрования данных в tkip новем его tk, другой для вычисления mic а его mtk и еще два так называемых eapol , .", "wpa, известного обеим сторонам, в процессе четырехэтапного «рукопожатия». на рис. видим, что все, что между mac header и data по сути счетчик tsc\t, говорящие о том, что используется extended iv. tsc устанавливается в нуль при начале сессии и монотонно увеличивается с каждым переданным данным устройством пакетом, емкости в бит хватит на ~ триллионов пакетов, что можно считать достаточным с учетом периодической реинициализации сессионных клю iv\twep. та вычисляется из tk, ta transmitter address mac адрес передатчика и tsc путем определенного двухфазного механизма хеширования, который дает на вы\t,\twep\tiv битового ключа. mic создан, в основном, для борьбы с подделкой forgery пакетов. код вычисляется от данных всего сообщения плюс адреса передатчика и приемника еще до фрагментации и возможной смены порядка пакетов с помощью алгоритма под названием michael, генерирующего подпись длины бит. алгоритм, кроме ,\t,\t,\tmtk., ,\tmic\t, mtk. борьба с подделкой со стороны access point происходит так: если пришел паmic , допустимое значение tsc и icv сумма прошла проверку, то отправителю посылается уведомление и, если есть возможность, данное событие фиксируется в жур .", "mic,\trekeying\t. , , . практическая атака на wpa ,\twep, зываемую chopchopатаку от англ. chop, вольный перевод — «отрезать ломтик». эта атака позволяет узнать plaintext сообщения то есть данные сообщения до шифрования, а значит и rc keystream пакета plaintext keystream ciphertext keystream ciphertext plaintext. атака использует тот факт, что crc чексумма отнюдь не проходит по требованиям в криптографическую хешфункцию . crc\ts, гочлена от x с коэффициентами, равными соответствующим разрядам в ее двоичной записи, на предопределенный многочлен pcrcx, причем арифметические операции выполняются в поле gf подробнее, например, в википедии.однако crc\t, поэтому на практике в начало и конец дописываются специальные строки дайны, crc,\tli lf . ., для crc: crc x s li xn lf mod pcrc, n s\t. ,\ts\tcrc, crc\tcrc\t, pzero ,\t,\tgf —\txor, x x s crc li xn lf mod pcrc pzero. в wepпакете последние байты данных network data это зашифрованный icv,\tcrc\t.", ", ,\t,\tr,\t. q ,\tq ток то есть crc. но оказывается, что к q можно прибавить некий многочлен m так, чтобы исправить crc. подставив сначала so q x r, а затем s q m в , легко найти, что m x x pzero lf x r. p p', p p' mod pcrc,\t,\tpcrc pcrc\t., ,\tm\tpcrc. r па, то, в конце концов, можно наткнуться на правильный.понять, что попали в :\ticv переданные с ошибкой; если же crc верна, мы вправе ожидать ответный пакет, ,\twpa,\t, mic. ,\t,\t,\trc алгоритмом сводится к xorиванию данных с keystream'om, но прибавление m это тот же xor, а так как операция xor коммутативна и ассоциативна, то и неважно, m\t,\t, . описанный процесс можно повторять дальше, беря по байту от сообщения, и wep\t. chopchop\twpa\t.tkip ет, в основном, средства для защиты от подобных атак: .\ticv\t.icv\t,\tmic , , . ., tsc\ttsc вуют отдельно для каждого канала, в которые данное устройство может слать пакеты увеличивается на .пакеты с меньшим, либо равным tsc с этого момента .", "первый пункт частично на руку атакующему, так как позволяет понять, когда он угадал очередной байт.со вторым сложнее: действительно, пусть перехвачен arp ,\t,\taccess\tpoint, , tsc\t, плюс то первое устройство, возможно, наслало еще пакетов, увеличив счетчик еще .ieee .e, определяющей улучшения в qos для сетей wifi . устройства wifi поддерживают несколько очередей пакетов, по словам одного из авторов, эрика тьюза, предполагалось использовать канала, в стандарте их , в реальности авто., экономя пропускную способность для важных пакетов. в ненагруженной сети часто весь трафик идет в один канал, таким образом пакет мы скорее всего поймаем на канале с высоким значением счетчика tsc, перепосылать же его можно, переключившись на менее нагруженный канал.важно, что при отсылке сообщения о mic\t, лы можно не переключать. если в сети не поддерживаются qosрасширения, атака, в принципе, также , ap\t. , байту в минуту бессмысленно стандартный wifiпакет имеет размер ~ ,\t,\ttsc счетчик увеличится, или ключи сменятся, или перезагрузится точка доступа.", "при, , . поэтому имеет смысл направлять усилия на расшифровку коротких пакетов, , arp, . ,\tapr\t,\t, mac . ipструктуре взламываемой сети в сети созданной из под windows, например, можно ожидать, что ipадреса будут иметь вид ...x, то угадать останется ., icv mic, ,\ticv\t. расшифровав один пакет, атакующий узнает rckeystream пакета исполь,\t,\t,\ttsc ,\t, mtk mic\t,\t. , mic, ,\t,\tarp , . forged\t,\tqos каналов, от до раз меньше, если трафик идет по более, чем одному каналу, дальше придется анализировать другой пакет. заключение атака позволяет расшифровать отдельные короткие пакеты, с которыми ве, ,\t, зуя результаты дешифровки, инжектировать очень ограниченное число столь же коротких пакетов обратно в сеть. атака не может быть использована ни для подключения к домашней или кор, , . тем не менее, с её помощью можно «отравить» arp и dnsкеш, и прочитать некоторый объем приватного трафика, обмануть некоторые фаерволы. хотя шифры и не взламываются окончательно, администраторы беспровод wpa tkip.уже столкнулись с необходимостью модернизации беспроводных сетей для обеспечения их соответствия требованиям стандарта pci dss 1.2, который недавно wep\t,\t- тающих с конфиденциальной информацией."], "length": 8710}, {"title": "Анализ современных методов и алгоритмов оптимизации на этапе формирования структуры и состава комплекса технических средств защиты информации на объекте информатизации", "keywords": ["защита информации", "проектирование систем защиты информации", "оптимизация", "protection of the information", "designing of systems of protection of the information", "optimization"], "fulltext": ["﻿удк . анализ современных методов и алгоритмов оптимизации на этапе формирования структуры и состава комплекса технических средств защиты информации на объекте информатизации си. попов, е.а. рогозин, с.ю.рослов в статье проведён анализ существующих методов оптимизации структуры и состава при проектировании комплекса технических средств зашиты информации задача разработки системы защиты информации сзи с оптимальным составом средств защиты информации срзи может быть отнесена к классу проектных задач структурного синтеза . для решения подобной задачи, сводимой к выбору наиболее предпочтительного варианта в конечных множествах, возможно применение автоматизированных средств формального синтеза совместно со средствами анализа и оценки характеристик создаваемого объекта и поддержки принятия решений в интерактивном режиме . часть процедур оптимального формирования состава и структуры комплекса средств защиты ксз и сзи в целом могут быть формализованы и приведены к виду, допускающему применение методов математического программирования, в том числе и алгоритмов решения стандартных задач дискретного программирования покрытия, о назначениях и т.", "д. . задачей таких методов и процедур является преобразование исходного описания объекта проектирования требования, условия эксплуатации, ограничения на стоимость и другие ресурсы и т.д. в результирующее, содержащее сведения о структуре, составе элементов, способах их взаимодействия. исходное описание формируется на базе технического задания тз. задача по оптимальному выбору элементов системы включает в себя ряд основных подзадач: представление множества оцениваемых вариантов альтернатив в наглядной и удобной форме; выбор необходимых показателей эффективности функционирования попов сергей иванович випс филиал академии фсо россии, соискатель, тел. рогозин евгений алексеевич випс филиал академии фсо россии, др техн. наук, тел. рослов сергей юрьевич випс филиал академии фсо россии, соискатель, тел. проектируемом системы; построение модели синтезируемого объекта; анализ функционирования объекта; определение значений показателей и критериев оптимальности; формирование предпочтений в условиях многокритериальности; установление порядка предпочтений вариантов при использовании качественных показателей; выбор методов поиска оптимальных вариантов сокращенного перебора альтернатив; сведение задач синтеза к стандартным задачам оптимизации и их решение известными методами математического программирования.", "при этом следует учитывать, что все используемые характеристики, показатели и критерии должны иметь быть преобразованы в числовую количественную форму. при представлении множества альтернатив используют их неявное описание путем задания алгоритмов синтеза проектных решений из ограниченного множества элементов е: а £, е.тогда процесс синтеза включает в себя следующие этапы: формирование альтернативы а; оценка альтернативы по результатам моделирования, полученным значениям показателей и выбранных критериев; сравнение данной альтернативы с другими по критериям оптимальности и принятие решения по переходу к следующей альтернативе а или прекращение поиска. для поиска оптимальных вариантов, если задачу синтеза ксз удается формализовать и представить варьируемые параметры в числовой форме, применяются методы дискретного математического программирования .тогда задачу можно представить в следующем виде: г x вхіт, x є в жx , x , где р x целевая функция, математически выражающая критерии оптимальности; x множество варьируемых переменных, включающее как параметры срзи, так и показатели эффективности их функционирования; в множество допустимых значений x; щх, х ограничения.", "основными методами решения задачи в форме . являются математические методы сокращенного перебора метод ветвей и границ и т.д., а также различные приближения и эвристические методы локальной оптимизации, эволюционные и т.д. . достоинством такого подхода является возможность использования известных методов и алгоритмов оптимизации, в том числе и точных математических для задач приемлемой размерности, недостатком трудность представления целевых функций и ограничений в формальном виде и соответственно реализация математической постановки задачи. для сведения задачи к формальному виду возможно использования различных способов, базирующихся на применении следующих методов : теории нечетных множеств; теории конфликтов; теории графов сети петри; формальноэвристических методов; эволюционного моделирования и т.д. так как при проектировании сзи многие требования и показатели носят качественный характер например, в рд вследствие характера задач и особенностей предметной области, то часто используются неформальные методы поиска оптимальных квазиоптимальных, эффективных решений , особенностью которых является участие человека не только в постановке задачи, но и в процессе ее решения.", "здесь широко используются методы экспертных оценок и различные эвристические методы, причем получаемые решения могут быть достаточно далеки от действительно оптимальных, но обеспечивать выполнение требований тз за приемлемое время. в настоящее время такой наиболее подход распространен , но требует привлечения квалифицированных специалистовэкспертов, а также широкого использования экспериментальностатистического материала. также возможен эмпирический подход, реализующий стратегию «реализация угрозы противодействие оценка изменение сзи», позволяющий создать систему, проверенную на практике, но требующий больших временных и материальных затрат . в предложена методика выбора структуры сзи на основе балльных экспертных оценок в шкале пяти показателей: надежность; быстродействие; прозрачность для пользователя; глобальность; стоимость.на основе оценок рассчитывается комплексный показатель защищенности энтропийный или основанный на методе наименьших квадратов: max i, i где n количество показателей; оценка i го показателя; imax максимальное значение шкалы оценок.", "критерием выбора служит max. при этом остается субъективность оценок, зависящая от привлекаемых экспертов. для решения задачи выбора минимального достаточного набора срзи, обеспечивающего необходимое значение коэффициента защищенности при затратах, не превышающих заданные, в предлагается следующая постановка: е ki кисп ma i е с cзад , j или е сj сad , е q, max, j\tj— где cj стоимость jго срзи; к;, кисп коэффициент опасности iй угрозы без и с использованием jго срзи; q коэффициент эффективности срзи. значения к;, q_j определяются с использованием экспертных оценок, далее задача решается с использованием аппарата нечетных множеств. формализованная постановка задачи выбора варианта сзи по минимуму затрат с учетом вероятностей реализации различных угроз приведена в , но не указаны эффективные методы оптимального решения, а также в целевую функцию, кроме стоимости, не входят в явном виде характеристики используемых срзи. некоторые подходы к математической постановке задач разработки сзи и возможные методы решения рассмотрены в .", "общим недостатком многих работ, особенно рассматривающих задачу создания сзи в формальной постановке, является сла бое применение в целевых функциях и ограничениях основного показателя эффективности, связанного с вероятностными характеристиками функционирования срзи и ксз в целом. таким образом, анализ содержания задачи формирования ксз при проектировании, имеющихся подходов и методик, математических методов, применяемых, рекомендуемых и возможных к применению для формализации и решения, показывает, что целесообразно математическую постановку . и решение такой задачи осуществлять на основе методов дискретного математического программирования. при этом данная задача может быть сведена к совокупности известных задач о назначениях, покрытия . в качестве базовых показателей эффективности защиты информации, применяемых и для формирования соответствующих целевых функций и ограничений, наиболее целесообразно использовать вероятностные показатели различного типа, определяемых конкретной подзадачей, видом и уровнем оцениваемых объектов: вероятность непреодоления защиты для ксз в целом; вероятность успешного перекрытия противодействия каналов утечки для технических срзи .", "определение значений таких показателей возможно с применением методов теории вероятности, моделирования случайных процессов (в частности, марковских), теории надежности сложных систем, математической логики и экспертных оценок . при этом формализованное представление структуры ксз и состава его срзи (структурная и функциональная модель), модель программных срзи могут быть получены в виде соответствующего графа ."], "length": 8717}, {"title": "Контекстно-зависимая самоорганизация ресурсов интеллектуальной среды при совместных действиях", "keywords": ["интеллектуальная среда", "сервис-ориентированная архитектура", "протокол самооранизации", "smart environment", "service-oriented architecture", "self-organisation protocol"], "fulltext": ["﻿посылку сообщений, переход в режим ожидания для получения ответных сообщений, а также действия, связанные с обработкой полученных сообщений. при этом язык asml при описании моделей mac обеспечивает полное соответствие описания сценариев поведения агентов с описанием связанных с ними протоколами . библиографический список .\tbergenti f., gleizes m.p., zambonelli f. methodologies and software engineering for agent systems, kluwer academic publishers, . .\tzambonelli f., jennings n., and wooldridge m. developing multiagent systems: the gaia methodology. acm transactions on software engineering and methodology, . . p. . .\tgorodetsky v., karsaev o., samoylov v., konushy v. support for analysis, design and implementation stages with masdk lncs . . p. . кареаев олег владиславович санктпетербургский институт информатики и автоматизации ран. email: okiias.spb.su. , . , ,\t.\t. тел.: . конюший виктор григорьевич email: kvgiias.spb.", "su. самойлов владимир владимирович email: samovliias.spb.su karsaev oleg vladislavovich saintpetersburg institute for informatics and automation ras. email: okiias.spb.su. , liniya, st. petersburg, , russia. phone: . konushy victor grigorievich email: kvgiias.spb.su. samoylov vladimir vladimirovich email: samovliias.spb.su. удк . ал. смирнов, т.в. левашова, н.г.шилов контекстнозависимая самоорганизация ресурсов интеллектуальной среды при совместных действиях цепью исследований является разработка концепции самоорганизации ресурсов интеллектуальной среды в соответствии с контекстом текущей ситуации, имеющей место . туры самоорганизующейся интеллектуальной среды и протокола самоорганизации ресурсов среды. интеллектуальная среда; сервисориентированная архитектура; протокол самоор. работа выполнена при финансовой поддержке рффи проекты № , и № и президиума ран программа , проект № . a.v. smirnov, t.v. levashova, n.", "g.shilov contextdependent intellectual environment resource selforganisation in cooperation a purpose of this research is the development of a conceptual framework of selforganisation of the resources of a smart environment according to the context of a current situation taking place in this environment. the tasks behind the research are the development of service oriented architecture of the selforganising smart environment and the development of a protocol of the resource selforganisation. smart environment; serviceoriented architecture; selforganisation protocol. интеллектуальная среда состоит из множества независимых электронных и информационновычислительных устройств ресурсов среды. человек, попавший в такую среду, ожидает, что ресурсы могут оказать ему осмысленную помощь без вмешательства в их действия с его стороны . в работе предлагается концепция, ориентированная на самоорганизацию ресурсов интеллектуальной среды в соответствии с контекстом текущей ситуации, имеющей место в этой среде, что позволяет говорить о контекстнозависимой самоорганизации ресурсов.", "предлагаемая концепция основана на ранее проведенных исследованиях по построению систем поддержки принятия решений, ориентированных на работу в открытых информационных средах . ресурсы интеллектуальной среды представляются при помощи web, , вместо ресурсов в процессе самоорганизации. под функциями информационновычислительных ресурсов понимаются функции, реализуемые этими ресурсами , , , ., , ,\t. знания проблемной области представлены в прикладной онтологии посредством множеств классов объектов, атрибутов классов, областей допустимых значений атрибутов и ограничений . между именами классов и атрибутов, содержащихся в прикладной онтологии, и атрибутами wsdlописаний webсервисов установлены сюръективные отображения. за счет данных отображений webсервисы приобретают семантику проблемной области и могут осуществлять переговоры. текущая ситуация в интеллектуальной среде моделируется на двух уровнях. на первом, абстрактном, уровне она представлена абстрактным контекстом, который является онтологической моделью текущей ситуации и включает в себя зна, .", "текстнозависимых webсервисов webсервисов, для которых существуют отображения между атрибутами их wsdlописаний и именами классов и атрибутов, содержащихся в абстрактном контексте. конкретизация специфицированных в абстрактном контексте объектов и решение формализованных в нем задач являются первичными целями самоорганиза\tweb\t. текст называется оперативным контекстом. оперативный контекст соответствует второму уровню моделирования текущей ситуации и является основой для реализации вторичных целей самоорганизации. а именно, самоорганизации исполнительных ресурсов для участия в совместных действиях. реализация концепции контекстнозависимой самоорганизации ресурсов интеллектуальной среды осуществляется на основе сервис ■ориентированной архи ., webсервисов: системные и оперативные . системные webсервисы\tсервис доступа к прикладной онтологии\tприкладная онтология сервис абстрактного контекста\tабстрактный контекст сервис мониторинга\tинтеллектуальные датчики сервис регистрации\tреестр webсервисов оперативные аеьсервисы\tсервис информационновычислительного ресурса\tагент\tинформационновычислительный ресурс г сервис профиля сервис исполнительного ресурса\tагент\tисполнительный ресурс сообщество 'а'еьсервиссв\ti\tоперативный контекст рис.", ".сервисориентированная архитектура самоорганизующейся интеллектуальной среды назначение системных webсервисов поддержка операций по созданию абстрактного\tконтекста, регистрация\twebсервисов в реестре webсервисов\tи монито .web моделирование свойств и функций ресурсов интеллектуальной среды.сервис доступа к прикладной онтологии, обозначенный в архитектуре, в самоорганизации не , .web ются «пассивными»\tкомпонентами, для того, чтобы\tони\tмогли участвовать\tв\tпро , .web лом, который поддерживает следующие операции: function формирование набора информационновычислительных ресурсов по функциональному признаку; role формирование набора исполнительных ресурсов по функциональному признаку; availability формирование набора ресурсов на основании их доступности на интервале от момента создания абстрактного контекста t до прогнозируемого момента принятия сервисами решения о начале совместных действий ; weight выбор ресурсов из множества альтернативных на основании их веса.", "в результате последовательного выполнения перечисленных операций формируweb\t, действий в соответствии с текущей ситуацией.помимо указанных операций про activity web\t. в соответствии с протоколом в результате переговоров сервисов ресурсов с сервисом абстрактного контекста формируется множество сервисов, которые будут включены в сообщество. это множество формируется на основании следую. .web\t, щают в себе несколько требуемых функций, более эффективным считается выбрать один webсервис, выполняющий несколько функций, чем несколько webсервисов, выполняющих эти же функции по отдельности. принцип наибольшего интервала доступности.если на интервале есть несколько ресурсов, доступных в разные временные интервалы д, то более эффективным считается выбрать меньшее число ресурсов, доступных на интервале , все выбранные ресурсы были доступны. принцип наименьшего веса.вес ресурса w вычисляется как w al n ßtr yc , где n компетентность надежность ресурса, n , l; tr динамически вычисленное среднее время использования ресурса по отношению к времени использования, которое является максимальным из всех времен использования альтернативных ресурсов время использования ресур ; c стоимость доступа к webсервису по отношению к стоимости доступа, которая является максимальной из всех стоимостей доступа к альтернативным ресурсам; а, ß, y относительная важность параметров для данного ресурса а ß y .", "порождение оперативного контекста осуществляется по следующей схеме. сервис мониторинга периодически опрашивает сервис регистрации. как только сервис мониторинга обнаружил сообщение о завершении формирования набора web-сервисов сообщества, он выполняет реализованные в нем функции, результатами которых являются характеристики текущей ситуации. эти функции и некоторые функции других web-сервисов могут быть выполнены сразу, так как не имеют входных аргументов.результаты выполнения функций сообщаются серви- .web-\t, для выполнения реализованных в них функций, периодически опрашивают сервис .,\tweb- выполняют свои функции и публикуют результаты на сервисе регистрации. сервисы исполнительных ресурсов, опрашивая сервис регистрации, ждут опубликования идентификаторов ресурсов. эти идентификаторы являются результатом выполнения функций выбора ресурсов. появление идентификаторов является сигналом к началу действий."], "length": 8730}, {"title": "Проблема создания безопасного программного обеспечения и предложения по ее решению", "keywords": ["разработка безопасного программного обеспечения", "программное средство поиска уязвимых функций в исходных текстах программ", "безопасная информационная база алгоритмов"], "fulltext": ["﻿ технические науки удк .. и.в. жидков, о.н.федорец проблема создания безопасного программного обеспечения и предложения по ее решению проведен анализ состояния вопроса разработки программного обеспечения по. разработаны предложения по повышению безопасности по. роль безопасности программного обеспечения с каждым годом неуклонно растет, в то же время растет число инцидентов, связанных с вопросами его безопасности. многие уязвимые места появляются вследствие ошибок, которые непреднамеренно возникают при проектировании и разработке программного обеспечения. согласно анализу, выполненному специалистами certcc, источниками более уязвимых мест являются известные типы дефектов. под дефектом будем понимать все то, что обусловливает необходимость какихлибо изменений продукта вне зависимости от того, связано ли это с несоответствием требованиям, неудачными конструкторскими решениями, недостаточным уровнем безопасности и удобства использования или с ошибками кодирования. при использовании сегодняшних технологий разработки в лучшем случае на каждую тысячу строк нового или измененного кода приходится, как правило, от до дефектов.", "следовательно, в типичных современных системах, содержащих миллионы строк кода, имеются тысячи дефектов. естественно, такое программное обеспечение не может гарантировать безопасность. для создания действительно безопасного программного обеспечения организациям необходимо сократить на одиндва порядка число дефектов в спецификациях, ошибок при проектировании и реализации. с целью частичного решения данной проблемы в испытательной лаборатории фгу « цнии минобороны россии» разработано программное средство поиска уязвимых функций в исходных текстах программ пуфитп, предназначенное для анализа исходных текстов программ, написанных на языках с и с на предмет наличия уязвимых функций, которые могут привести к нарушению безопасности информации . программное средство пуфитп обеспечивает выполнение следующих функций: —\tвыявление уязвимых функций, которые могут привести к нарушению безопасности информации; —\tсистематизация выявленных уязвимых функций по степени риска; —\tпополнение имеющейся базы данных уязвимых функций; —\tпротоколирование результатов в различных видах по выбору пользователя.", "на программное средство пуфитп получено свидетельство о регистрации программы для эвм . оно активно используется экспертами испытательной лаборатории фгу « цнии минобороны россии» в процессе проведения сертификационных испытаний. по результатам его работы разработчикам программной продукции выдаются рекомендации по доработке программных изделий с целью повышения безопасности информации. кроме того, пуфитп может применяться разработчиками программного обеспечения на всех этапах разработки по с целью обеспечения безопасности программного обеспечения. анализ состояния вопроса разработки по выявил, что разработкой программного обеспечения занимается большое число различных организаций, в которых: квалификация персонала различна; процесс разработки программного обеспечения построен поразному.в одних организациях разработкой по занимается только несколько человек без использования какоголибо управления проектами, в других разработкой по занимаются десятки и сотни человек с четким управлением и разделением труда, а также тщательным тестированием по на всех этапах разработки; отсутствует контроль по на наличие уязвимостей как при разработке, так и на всех этапах испытаний.", "это результат отсутствия соответствующих единых обязательных требований со стороны министерств ведомств. все это свидетельствует о том, что разрабатываемое по является далеко не безопасным, несмотря на его многочисленные испытания. в то же время подходы к повышению безопасности разрабатываемого по существуют. сформулируем основные предложения по повышению безопасности по. .\tнеобходимо определить основные процессы разработки по с малым числом дефектов. чтобы начать двигаться в этом направлении, любая организация, по той или иной причине намеренная заняться разработкой безопасного по, должна использовать процесс, который вполне предсказуемо позволит получать программное обеспечение менее чем с , дефекта в спецификациях, архитектуре и реализации на каждую тысячу строк нового и измененного кода. .\tнеобходимо сформировать центр управления рисками для принятия решений. это потребует опыта работы со средствами обеспечения безопасности и знаний, охватывающих все аспекты создаваемой системы.", "а поскольку в данном случае нужны действительно обширные и глубокие знания, может понадобиться помощь экспертов в выявлении и управлении рисками. .\tнеобходимо разрабатывать спецификации и архитектуру продукта с учетом вопросов безопасности.проектирование критически важных для защиты аспектов должно быть сконцентрировано в и.в. жидкое, о.н. федорец.проблема создания безопасного программного обеспечения ограниченной части по. архитектура должна быть как можно более простой — возможно, даже в ущерб эффективности. следует ограничиться применением «безопасных» структур и функций, предпочтительно из числа поддающихся анализу. архитектура строится исходя из того, что программа может подвергнуться разрушению и должна обеспечивать эшелонированную защиту и быть устойчивой к различным воздействиям. .\tдля обнаружения известных дефектов кода необходимо использовать специализированные средства статического и динамического анализа кода программ. испытания должны предусматривать проведение серьезных атак, попытки вскрытия системы безопасности, поиск общих уязвимых мест.", "выявление дефектов системы безопасности в ходе испытаний позволяет не только эффективно исправлять текущие ошибки, но и предотвращать их появление в будущих системах и проектах. кроме того, аналогичные дефекты можно исключить из других программных продуктов. .\tдля выявления и ликвидации основных причин появления дефектов необходим постоянный контроль за разрабатываемыми продуктами и используемыми процессами. проанализировав в процессе разработки и тестирования, а также после завершения реализации проекта характеристики и причины возникновения уязвимых мест, разработчики по должны извлечь из этого необходимые уроки. .\tпри организации технической поддержки, исправлении ошибок и выпуске обновлений необходимо также использовать оптимальные методы и процессы, так как это играет не менее важную роль, чем разработка нового по. особое внимание следует уделять процессам управления конфигурацией: изменения в уже существующие программы следует вносить только после определения четкой процедуры таких изменений и настройки конфигурации.", "например, модификацию по возможно проводить путем замены отдельных модулей без изменения общей структуры. .\tнеобходимо использовать только сертифицированные и выбранные в качестве единых инструментальных средств разработки программ. .\tвместе со своими продуктами разработчики должны поставлять руководства по обеспечению безопасности. в них необходимо указывать все допущения, уровень безопасности используемых средств, а также давать рекомендации по настройке конфигурации программного обеспечения. .\tнеобходимо создать типовую общую безопасную информационную базу алгоритмов, исходных текстов и программных средств, обеспечивающих информационную, технологическую и программную совместимость, на основе максимальной их унификации по всем компонентам и интерфейсам. кроме того, учитывая важность обеспечения безопасности информации критически важных систем, государство должно: ■\tстимулировать любого разработчика как можно быстрее внедрять процессы, которые позволяют создавать программное обеспечение, практически не имеющее дефектов как в спецификациях, так и в архитектуре и реализации; ■\tстимулировать организации, занимающиеся разработкой программного обеспечения, использовать передовой опыт создания безопасного по; ■\tразработать программу оценки и измерения основных параметров, которая позволит определять эффективность таких процессов и сертифицировать те из них, которые действительно подходят для выпуска безопасного программного обеспечения.", "таким образом, при создании безопасного программного обеспечения необходимо учитывать множество факторов, связанных с процессами его проектирования, обеспечением защиты и с организацией управления. разработка должна начинаться с определения наилучших методов проектирования, дополняться хорошо зарекомендовавшими себя техническими подходами и подкрепляться управленческой практикой, способствующей удачному завершению процесса создания безопасного по, качество которого подтверждается обязательными сертификационными испытаниями с использованием различных программных средств автоматизации. работа выполнена при поддержке гранта президента российской федерации для государственной поддержки молодых российских ученых мк-2322.2007.10."], "length": 8734}, {"title": "Формирование ремонтно-эксплуатационных эталонов для обеспечения эффективности капитального ремонта средств транспорта", "keywords": ["эталон", "структура", "принципы формирования", "техническое обслуживание и ремонт", "технологическая система", "эффективность", "еталон", "принципи формування", "технічне обслуговування та ремонт", "технологічна система", "ефективність", "model", "structure", "principles of formation", "maintenance and repair", "technological system efficiency"], "fulltext": ["﻿удк . формирование ремонтноэксплуатационных эталонов для обеспечения эффективности капитального ремонта средств транспорта ю.в. дудукалов, доцент, к.т.н., н.э. тернюк, профессор, д.т.н., хнаду аннотация. определены структурнопараметрические отличия и принципы формирования электронных эталонов технологий технического обслуживания и капитального ремонта средств транспорта. формування ремонтноексплуатаційних еталонів для забезпечення ефективності капітального ремонту засобів транспорту ю. в. дудукалов, доцент, к.т.н., м.е. тернюк, професор, д.т.н., хнаду анотація. визначено структурнопараметричні відмінності та принципи формування електронних еталонів технологій технічного обслуговування та капітального ремонту засобів транспорту. ключові слова: еталон, структура, принципи формування, технічне обслуговування та ремонт, технологічна система, ефективність. forming of repairexplotation standards for vehicles overhaul repair efficiency control yu.dudukalov, associate professor, candidate of technical science, n.", "ternyuk, professor, doctor of technical science, khnahu abstract. the structuralparametrical differences and principles of electronic standards forming for technologies of vehicles maintenance and overhaul repair are considered. введение в компьютерноинтегрированных технологических системах технического обслуживания и ремонта тс тоир важным моментом является не просто переход к электронной документации, а новые информационные возможности, которые возникают при формировании электронных моделей объектов. современные средства транспорта являются сложными наукоёмкими изделиями.возрас тает точность обработки и разнообразие свойств поверхностей деталей, растет разнообразие и технический уровень применяемых технологических методов. закономерно, что это требует повышения уровня технологических процессов, особенно при капитальном ремонте, при восстановлении ресурса деталей, узлов и агрегатов. для повышения эффективности процессов в тс тоир необходимо обеспечить высокий уровень информационного сопровождения, исключить появление сйнформационных разрывов □ между отдельными этапами жизненного цикла.", "анализ публикаций отличительной особенностью ремонтного производства является обязательная идентификация технического состояния изделий, поступающих в тс тоир. под идентификацией дефектацией, технической диагностикой, контрольными операциями, испытаниями понимается установление соответствия изделия описанию, определяющему требования по его состоянию . таким образом, для проведения идентификации в современных тс тоир целесообразно использовать эталоны в виде электронных моделей. её центр. он соответствует иерархическому уровню собственно системы, её основным функциям в настоящем времени. рис. .структурная схема презентативного представления атрибутов системы при изготовлении фасонных деталей энергетических машин, в самолетостроении активно разрабатывается методология конструкторскотехнологических\tэлектронных моделей. так, полученные аналитические эталоны анэты используются при подготовке управляющих программ для оборудования с чпу, при контроле точности обработки, прежде всего, сложнопрофильных поверхностей.", "представляется целесообразным расширить область применения электронных эталонов и использовать их для этапов жизненного цикла, связанных с тоир. цель и постановка задач цель данной статьи □ установить структуру и принципы системного формирования ремонтноэксплуатационных эталонов рээ. необходимо выявить структурнопараметрические отличия рээ, определить принципы формирования таких эталонов. структура рээ для средств транспорта известно, что свойства агрегатов и средств транспорта в целом не сводятся к сумме свойств их отдельных компонентов. в соответствии с принципом эмерджентности средства транспорта и их агрегаты представляют собой объекты типичные для синергетики как общей теории самоорганизующихся систем. для таких изделий структурная схема презентативного представления атрибутов системы показана на рис., где отражена связанность главных внутренних атрибутов системы и выделено ядро, которым является в качестве ядра, которое определяет вид системы и задаёт тем самым её основной отличительный признак, может рассматриваться средство транспорта в целом.", "но для решения вопросов тоир, при капитальном ремонте в качестве триады прежде всего будут рассматриваться объекты нижних иерархических уровней деталь, кинематическая пара и т.д.. поэтому соответственно ядро системы будет смещаться по уровням иерархии вниз. на рис. показано заштрихованное ядро системы и слой атрибутов, который описывает информационные управленческие функции. полное системное информационное обеспечение должно быть сформировано на плоскости, где иерархия системы рассматривается по вертикальной оси, а по горизонтальной представлена хронология этапов жизненного цикла средств транспорта. таким образом, по уровням иерархии рээ формируются для объектов , структура которых отражена рекуррентными формулами: □\tмашины, средства транспорта стр стр д сар в ар кур укпр рдр абэдр, □\tсистемы агрегатов, механизмы сар сар е ар кур укпр рдр аэдр, □\tагрегаты ар ар ку р укпр рдр аэдр, □\tкинематические узлы кур кур укпр рдр аэдр, □\tкинематические пары кпр кпр р др аэдр, □\tдеталь др др а эдр,\tб □\tэлемент детали эд эдр эдр.", "в формулах количество структурных элементов обозначено буквами греческого алфавита с числовыми индексами. буквенный индекс\tотносит к описанию рээ. информационные рис. .структурная схема информационной функции типовой жизненный цикл изделия начинается с выдачи задания на его проектирование и заканчивается утилизацией. для средств транспорта обязательно присутствуют этапы технического обслуживания, а в случае выполнения капитального ремонта возникает необходимость в его технологической подготовке, включая решение задач проектирования и управления качеством.при этом в рээ для соответствующих этапов должны быть отражены изменения структурнопарамет рических и функциональных характеристиках средств транспорта. принципы формирования рээ в тс тоир задача идентификации состояния объекта определяет состав, структуру тс, алгоритмы тоир. точность и надежность идентификации возрастает за счет применения электронных средств контроля с применением рээ, поскольку достигается полнота оценки информации, увеличивается число оцениваемых параметров и технически реализуется индивидуализация проведения процессов тоир.", "также при качественной идентификации повышается эффективность технологической подготовки и выполнения капитального ремонта. при формировании рээ следует использовать такие основные принципы: адекватности, что обеспечивается соответствием атрибутов объекта идентификации и эталона, к числу которых относятся сфера применения, назначение, функции, эффекты, процессы, структура и параметры; осуществимости, поскольку создаваемый рээ должен обеспечить выполнение задач идентификации в тс тоир, повысить эффективность технологических процессов; комплементарности, т.к.в структуре рээ должны быть отображены реальные связи объекта, которые определяют взаимодополняемые детали в группах например, входящих в одну размерную цепь; информационной достаточности □ это означает, что существует минимальный уровень информации, который определяет возможность эффективного проведения тоир; множественности эталонов, т.к. создаваемые рээ содержат информацию по реальным объектам тоир и составляют связанное множество, элементы которого определяются системным представлением объекта рис .", ". эти принципы используются при создании рээ, их функционировании, развитии и дополнении, коммуникации, управлении и ликвидации. на рис. показана укрупненная структурнофункциональная схема использования рээ при восстановлении деталей. для каждой группы технологических операций предусматривается применение специальных рээ в соответствии с принципами их формирования. рис. .структурнофункциональная схема процессов при капитальном ремонте так, рээ минимально может включать на операциях дефектации геометрическую модель и технические условия годности детали, а для технологических операций восстановления и контроля □ соответсвующее для каждой из них электронное конструкторскотехнологическое обеспечение процесса ремонта. такое информационное сопровождение позволит принять при идентификации правильные решения и обеспечит эффективность технологий тоир. выводы таким образом, определены структура и принципы системнопроцессного формирования рээ, как связанного множества эталонов. выявлены их структурнопараметрические особенности, отражающие иерархию, функции и этапы жизненного цикла.установлены принципы формирования рээ, их атрибуты и целесообразность применения."], "length": 8754}, {"title": "Развитие методологического подхода разработки функционально-дискреционной модели доступа социотехнических информационных систем на основе среды радикалов", "keywords": ["социотехническая информационная система", "информационная безопасность", "функциональная безопасность", "функционально-дискреционная модель доступа", "система управления", "интеллектуализация", "радикал", "socio-technical informational systems", "informational security", "functional security", "functional-discretionary model of access", "management system", "intellectualization", "radical"], "fulltext": ["﻿решения, которое должно использоваться при планировании действий силовых структур. в целом, разработка и внедрение предлагаемой системы позволит повысить оперативность и объективность принимаемых решений по оценке оперативной обстановки, значительно сократить время реагирования на возникшие экстремальные ситуации, повысить уровень защищенности критически важных объектов территориальных объектов. библиографический список .\tвасильев в.и., красько а.с., матвеев п.в., никитин а.а., пестриков в.а. о создании концепции безопасный город информационная безопасность: материалы viii международной научнопрактической конференции. ч.. таганрог: издво трту, . с. . .\twww.safetydynamics.net .\tандреевн.д., дуленко в.а., михайлов в.и., пестриков в.а. методические рекомендации по разработке паспорта безопасности подразделения органов внутренних дел. уфа: издво уюи мвд рф, . с. .\tдьяконовв.п. вейвлеты. от теории к практике м.: солонр, . с. .\tбадамшин р.а., черняховская л.", "р., ильясов б.г. проблемы управления сложными динамическими объектами в критических ситуациях на основе знаний. м.: машиностроение, . с. удк . с.а. радько, о.м.лепешкин развитие методологического подхода разработки функциональнодискреционной модели доступа социотехнических информационных систем на основе среды радикалов в результате объединения сложных социальных и техникотехнологических систем в социотехническую перед современными системами управления стоит проблема решения организационноуправленческих задач распределения и контроля использования информационных ресурсов в реальном масштабе времени. ввиду того, что данная задача связана с ключевыми понятиями «функции» и «ресурсы», актуальна тема разработки функциональнодискреционной модели доступа фдмд. подход реализации данной модели направлен на безопасность функционирования критических информационных систем обработки информации в органах управления.причем в качестве объекта в стис рассматривается не вычислительная система как такова, а информационноуправляющая система, которой свойственны следующие особенности: работа в реальном масштабе времени; специфические требования по надежности и безопасности функционирования; эксплуатационные и инструментальные особенности; непрерывный режим функционирования; оператор часто отсутствует; нештатные ситуации должны корректно разрешаться самой вычислительной системой; специфические требования к проектированию и отладке.", "таким образом, основными областями для реализации фдмд являются: обеспечение устойчивого процесса функционирования функциональная безопасность фб; защита от несанкционированного доступа использования ресурсов с учетом выполнения функций в реальном масштабе времени информационная безопасность иб. это связано с природой и особенностями функционирования изменяющейся социотехнической информационной системы стис, которая на протяжении всего периода существования меняет цели, используемые ресурсы, решаемые задачи. следовательно, защита такой системы также должна постоянно изменяться и модифицироваться . социотехническая информационная система рабочая система, состоящая из технической подсистемы, подсистемы персонала, внутренней и внешней информационной среды, взаимодействующей с организацией. в настоящее время, понятие стис в аспектах информационной безопасности и безопасности функционирования при разработке моделей безопасности разграничения доступа данной системы, предпринимается переход от микроэргономического анализа к мидиэргономическому, то есть от анализа систем типа «человекмашина» к системам «коллективмашина», «человексеть».", "в результате концептуально меняется подход к построению модели безопасности по принципу разграничения доступа, где требуется расширение вида управления системой в активности функционирования объектов, добавляя к жестко заданной логике адаптивный вид рис. . рис. .вид управления в информационной среде в результате требуется расширение области информационной безопасности иб до информационносистемной безопасности исб. информационносистемная безопасность включает фб и иб, причем данные две области рассматриваются системно через функциональную устойчивость фу рис. .этот подход следует из особенности природы современных информационных систем, которые включают информатизацию большей части деятельности человека, что вле чет к переходу, к организации нового типа, основой которой является единая информационная среда. ввиду того, что проблема обеспечения функциональной безопасности стис связана с динамикой устойчивых безопасных состояний системы, необходимо рассмотреть картеж параметров т, я, ъ, где т информационные ресурсы, я отношения, ъ виды композиций .", "рис. .схема обеспечения исб стис обеспечение иб информационных систем рассматривается в аспекте функциональной стабильности, где четко расписаны связи я доступа к тем или иным информационным ресурсам по принципу выполнения функций ъ. но так как стис по природе своей не может рассматриваться как функционально стабильная система, то картеж т, я, ъ является по сути динамическим. в результате для обеспечения иб появляется необходимость системного рассмотрения изоморфных преобразований отношений использования информационных ресурсов и их композиций согласно функциональности стис в реальном масштабе времени. в результате данные изоморфные переходы должны основываться на методах многосвязного регулирования и оптимального управления. ввиду данных методологий, предлагается объединить основные подходы описания систем управления процессный, ситуационный, научный и системный на основе ключевых понятий стис функции, ресурсы и полномочия, логические схемы, где нормализованная среда радикалов является основой решения.", "на основе этого, разработана следующая структурная схема методологического способа обеспечения иб и фб стис рис. . вытекающие методы многосвязного регулирования и оптимального управления приводят к условию интеллектуализации системы управления сложной системы стис на основе предлагаемой среды радикалов, где сама технология среды радикалов является инструментом регулирования процессов функционирования в данной системе с учетом эксплуатационных особенностей. в силу определения слова «радикал» и на основе этого понятия разработанных технологий , нормализованная среда радикалов позволяет: решать конфликты использования общих ресурсов в процессе функционирования, при этом учитывая возможные каналы утечки информации; реализовать построение динамических матриц доступа на основе функциональности стис, фиксирующие взаимодействие ресурсов и полномочий их использования как внутри функции, так и на межфункциональном уровне в реальном масштабе времени; минимизировать ущербы от внешних и внутренних дестабилизирующих факторов; схематически строить график взаимодействия информационных ресурсов и целевых функций в реальном масштабе времени.", "г рис .схема методологического способа обеспечения иб и фб для стс с применением нормализованной среды радикалов схематический язык описания информационных ресурсов т и их отношения я в системе уже разработан на языке радикалов рис. . неъ_суеуа ■: :; . ;; ;■■■■ ■\ti :\ti\t■■ ;■■■■\tп : ;■■■■ ::\t; ;\tм\ti м\ti\tи\ti\ti\t:: у....г'.....■■■■■■■........г..........■■■■\tу amp;.....................;..............;....amp; ' ’\t: ■:\tii:: \"■\t\"\t:\t::\t: :' '' уеъ_суечга рис. .схематический язык описания информационных ресурсов и их отношения в стис предполагается разработка языка управления доступа к использованию информационных ресурсов для выполнения целевых функций стис в реальном масштабе времени на основе среды радикалов.данный язык отвечает за решения следующих поставленных задач функциональнодискреционной модели: обеспечение нормального функционирования стис в информационной среде; выявление и локализацию конфликтных областей стис в технологическом процессе использования информационных ресурсов; ликвидацию инцидентов конфликтной области.", "первая задача рассматривает проблему выполнения целевых функций. решение данной задачи основывается на изоморфном перераспределении использования информационных ресурсов в аспекте иб и на реорганизации выполнения целевых функций в аспекте фб. вторая задача, ввиду масштабности деятельности в информационной среде стис, выявляет конфликтные области за счет логических схем и рассматриваемого языка управления. третья задача направлена на стратегическое планирование реорганизации стис для минимизации возникновения дальнейших конфликтов как на краткосрочный, так и на долгосрочный период функционирования. в результате данный методологический подход реализации фдмд на основе особенностей природы функционирования стис и среды радикалов направлен на обеспечение информационно-системной безопасности."], "length": 8757}, {"title": "Автоматизация расчетов пылеуловилей", "keywords": ["автоматизированная система", "эффективности очистки", "циклон", "пылеуловители"], "fulltext": ["﻿удк .... автоматизация расчетов пылеуловилей в.с. асламова, а.а.жабей ангарская государственная техническая академия email: veraspisem.net представлена автоматизированная система расчета эффективности очистки циклонов. расчеты производятся по общеизвестным методам и по методам, разработанным авторами.система предоставляет пользователям возможность удобного и быстрого доступа к данным из базы, в которой хранится информация о пылеуловителях, поиска циклонов по заданным критериям автоматизированная система, эффективности очистки, циклон, пылеуловители. возрастающие темпы и объемы промышленного производства приводят к увеличению выбросов различных загрязняющих веществ в атмосферный воздух. среди таких веществ ... занимают пылевидные отходы предприятий химической и нефтехимической, угледобывающей, металлургической, цементной промышленности и др. пыль, которая содержит в своём составе диоксид кремния, оксиды различных тяжёлых металлов, оказывает негативное влияние на человека и природную среду.", "таким образом, из всего этого вытекает проблема повышения качества очистки промышленных выбросов с наименьшими материальными и энергетическими затратами. эффективным решением данной проблемы является установка на предприятиях циклонов аппаратов, предназначенных для улавливания пыли под воздействием центробежной силы. высокая степень очистки обеспечивается в том случае, если для данного типа производства подобран соответствующий циклон, спроектированный с учетом максимального числа параметров: диаметра, плотности и слипаемости пыли, температуры, давления, плотности, расхода и вязкости газа, скорости потока, характера работы в гидравлической сети или на прямой выброс очищенного газа в атмосферу и других характеристик. существует множество методов расчета эффективности пылеуловителей. некоторые из них многоэтапны и довольно трудоемки для вычисления вручную. для определения пылеуловителя, обладающего наибольшей эффективностью очистки при заданных режимах работы, можно использовать разработанную авторами автоматизированную систему расчета эффективности очистки циклонов.", "система представляет собой совокупность базы данных «циклоны» и клиентского приложения, предоставляющего пользователю возможность удобного и быстрого доступа к данным из базы, ввода и редактирования информации, поиска циклонов по заданным критериям, а также произведение расчетов. пользователям предоставляется выбор системы управления базами данных бд: ms sql server в том случае, если планируется большое количество клиентских приложений или ms access локальная база данных. в базе данных хранятся основные конструктивные диаметры сепарационной камеры и патрубка очищенного газа, длина аппарата и технологические параметры циклонов диапазон оптимальных средних скоростей, объемный расход очищаемого газа, коэффициент гидравлического сопротивления, потери давления в аппарате, медианный диаметр по массе и плотность пыли, запыленность потока. также база данных содержит информацию о свойствах газов и пылей, сведения о литературных источниках. структура базы данных представлена на рис. .", "в клиентском приложении реализован интерфейс для взаимодействия пользователя с базой данных. клиентская часть, выполненная в среде богапё delphi, отвечает за обработку результатов запросов и двустороннюю связь с базой данных. при запуске программы выводится главное окно рис. , на котором расположены все элементы для управления данными бд. с помощью этих элементов возможен просмотр, добавление, редактирование и удаление данных. в верхней части формы размещены таблицы, в нижней результаты запросов к серверу базы данных. при добавлении и редактировании информации возникают отдельные формы, в которых все поля таблицы представлены в удобном для пользователя виде. также на форме расположены элементы, предоставляющие доступ к формам для расчетов. выбор метода расчета конкретного циклона предоставляется пользователю. при расчетах используются следующие методы для оценки качества очистки проектируемого циклона: типовая методика нииогаз ; эмпирические методы, разработанные авторами на основе статистической обработки экспериментальных данных различных циклонов универсальный метод расчета эффективности циклонов разных типов , метод расчета прямоточных циклонов с учетом скорости потока ; расчет фракционной эффективности очистки по методу м.", "и. шиляева . при расчете эффективности пылеулавливания циклонов по универсальному эмпирическому методу учитывается влияние параметров запыленности и плотности пыли, медианный диаметр частиц циклоны типы ци газы вязкость кол газа газ плотность газа молек_масса постоянная сат код вязкости температура вязкость код газа констру кол кпнструкци конструкция диаметр код гыты пыль плотность пь№ мед_диаметр лог_дисперси№ номер цитона код типа код вида код литературы ц г идравл_сопротивление плотность пыли концентрация мед_диаметр пыли эфф_о чистки диаметр циклона длина сеп_камеры расход газа скорость потока эфф_гидр_сопротивления код конструкции фракционные параметры ц опт_скорость группа количество циклонов диаметр вых_патрубка код пыли примечание рис. .структура базы данных «циклоны» рис. .главное окно программы и диаметр сепарационной камеры циклона. возможен расчет по данной модели эффективности циклона любого типа, даже при отсутствии сведений о его фракционной эффективности.обеспечивает ся высокая точность прогнозного значения эффективности пылеулавливания циклонных пылеуловителей по сравнению со стандартной методикой нииогаз.", "ш уточненный метод расчета й файл расчет отчет входные параметры лучшие показатели номер\tвид циклона\tт ип циклона\tдиаметр, м\tпотери давления, па\tэффективность очистки, вводите значения: прямоточные\tвпц\t,\t,\t, расход газа q , мзч противоточные\tцр\t,\t,\t, п лотность пыли го, кгмз противоточные\tцн\t,\t,\t, м одианный диаметр d.мкм противоточные\tцну\t,\t,\t, противоточные\tцн\t,\t,\t, концентрация z, гмз противоточные\tцутв\t,\t,\t, давление, па противоточные\tцн\t,\t,\t, т емпература, с противоточные\tцн\t,\t,\t, коэфф. гидравл.сопротрвления ю противоточные\tскцн\t,\t,\t, противоточные\tсцкн\t,\t,\t, противоточные\tсцн\t,\t,\t, вихревые\tвзп мти\t,\t,\t, вихревые\tвпу\t,\t,\t, вихревые\tdse\t,\t,\t, f j п а вывести лучшие _j покамтели вихревые\tвзп\t,\t,\t, вихревые\tdse\t,\t,\t,\tfv в и рис.", ".результаты расчета по уточненному эмпирическому методу грамма автоматически формируется в книге ms excel. предусмотрена защита от некорректного ввода данных. к достоинствам автоматизированной системы можно отнести простоту обновления и недорогую стоимость программного обеспечения; дружественный, интуитивно понятный интерфейс, не требующий длительного изучения; централизованное хранение информации. автоматизированная система расчета эффективности очистки циклонных пылеуловителей зарегистрирована в отраслевом фонде алгоритмов и программ № . система внедрена в учебные процессы ангарской государственной технической академии и восточносибирского технологического университета на кафедре «промышленная экология и защита в чрезвычайных ситуациях» и на научнопроизводственном объединении «экопромсфера» г. уланудэ. в настоящее время система дорабатывается для предоставления возможностей расчета других типов пылеуловителей, в частности, для скрубберов. проводятся эксперименты для прямоточного циклона с промежуточным отбором пыли для вычисления эффективности пылеулавливания, гидравлического сопротивления и других характеристик.", "при использовании программы для автоматизации эмпирических расчетов процесс изучения режимов работы циклона для различных видов пылей в значительной степени упрощается и ускоряется. с рис. .зависимость коэффициента гидравлического сопротивления от числа рейнольдса пример результата расчета по данному методу приведен на рис. . рассчитывается эффективность очистки и гидравлическое сопротивление известных циклонов, результаты представлены в виде таблицы. для ускорения поиска и выбора наилучшего среди прямоточных, противоточных и вихревых пылеуловителей, можно воспользоваться встроенными средствами для вывода лучших показателей. это позволяет принять оптимальное решение о виде проектируемого циклона для заданных режимов работы. система предоставляет возможность сохранить результаты расчета и сформировать отчеты и графики, представляющие в удобном для пользователя виде итоги. в качестве примера на рис. представлена зависимость коэффициента гидравлического сопротивления от числа рейнольдса.диа-"], "length": 8802}, {"title": "Интерпретация геологических данных с использованием компьютерных технологий", "keywords": ["геологические прогнозирование", "природная совокупность", "растущая система", "компьютерные технологии", "обработка данных"], "fulltext": ["﻿список литературы .\tкалайда в.т, соловьев б.а. базовое программное обеспечение интегрированных распределенных систем безопасности информационные технологии. . № . с. . .\tсоловьев б.а., калайда в.т программный комплекс построения распределенных систем обработки информации «базис». отраслевой фонд алгоритмов и программ минобрнауки рф .. № . № гос. регистрации инновации в науке и образовании: телеграф отраслевого фонда алгоритмов и программ. . с. . . калайда в.т., губанов н.ю. идентификация лица человека методом опорной гиперплоскости вычислительные технологии . № . с. . .\tелизаров а.и., калайда в.т, соловьев б.а. программный комплекс идентификации человека по изображению лица «observer». отраслевой фонд алгоритмов и программ минобрнауки рф .. № . № гос. регистрации инновации в науке и образовании: телеграф отраслевого фонда алгоритмов и программ. . c. . поступила .. г. удк .", ". некоторые проблемы использования криптографического процессора для систем связи на базе пакетного контроллера «випм» в.в. гринемаер, а.а.шамин томский научный центр со ран томский политехнический университет email: salexcc.tpu.edu.ru предложены способы обеспечения безопасности при обмене зашифрованной и исходной информации в системе связи с пакетной передачей данных на базе «випм». разработан новый протокол обмена данными между криптографическим процессором и управляющим устройством. информационнотелекоммуникационная система, пакетная передача данных, криптография. использование средств криптографической защиты данных в составе распределённых информационнотелекоммуникационных систем с пакетной передачей данных для труднодоступных объектов имеет свои особенности. такого типа средства используют для построения систем оповещения и связи, автоматизированных систем сбора оперативной информации авиабазы охраны лесов, государственные лесные службы, силовые структуры . актуальность исследования и создания подобных систем обусловлена необходимостью в совершенствовании существующей технологии сбора первичной информации в труднодоступных районах, оперативного формирования данных в нужных форматах и своевременной их передаче в контрольные сроки заинтересованным службам и ведомствам.", "очевидно, что полноценный защищённый обмен может быть реализован с помощью криптографических процессоров специализированных устройств для шифрованиядешифрования сообщений. криптографический процессор в системах передачи данных отделяет функцию криптографических преобразований от функций приёмапередачи информации по каналам связи. широко известные информационнотелекоммуникационные системы с пакетной передачей данных для труднодоступных объектов часто ис пользуют в качестве абонентов пакетные контроллеры «випм», позволяющие передавать информацию по кв и укв радиоканалам, телефонным и телеграфным линиям, через абонентские терминалы спутниковых систем связи . в настоящем исполнении у пакетного контроллера «випм» недостаточно ресурсов для реализации криптографических алгоритмов согласно гост . анализ существующих криптографических процессоров «криптон», «верба», «континент» и других показал, что они не могут быть использованы совместно с пакетным контроллером «випм» по причине особенностей его интерфейсов и конструкции.", "поэтому актуальным является создание криптографического процессора, обеспечивающего режим защищённого обмена конфиденциальной информацией между абонентами в системах связи на базе пакетных контроллеров «випм» . разработан криптографический процессор «актиния», позволяющий работать совместно с управляющими устройствами, имеющими интерфейс к, в том числе совместно с «випм». отличительной особенностью данного криптографического процессора является возможность использования нескольких вариантов ввода ключа шифрования: •\tключ носитель типа бийоп считывается непосредственно криптопроцессором. •\tключ вводится управляющим устройством. данный вариант ввода ключа позволяет хранить их в управляющем устройстве, а также использовать для хранения ключей любой носитель, который управляющее устройство может прочитать например flashдиск, sdmmcкарту и т. п. целью данной работы является представление протокола взаимодействия криптографического процессора с управляющим устройством, например, с пакетным контроллером «випм».", "на рис. показана система передачи данных с защитой части абонентов от несанкционированного доступа средства сопряжения абонентов випм и пэвм с каналами связи не приведены. все абоненты могут передавать и принимать открытую информацию, не защищённую криптопроцессором. конфиденциальную информацию могут принимать и передавать лишь абоненты, имеющие криптопроцессор и соответствующий ключ. к устройствам криптографической защиты информации предъявляется ряд требований, которые описаны в государственных стандартах. в частности алгоритмы, применяемые для шифрования, также регламентированы государственными стандартами и не могут быть выбраны произвольно. с учётом требований эксплуатации систем, в состав разрабатываемых средств защиты криптографической информации скзи должны входить: .\tкриптопроцессор в виде дополнительного встраиваемого электронного устройства к пакетному контроллеру «випм». .\tпрограммное обеспечение, выполняющее функции шифрования и контроля целостности. .\tпрограмма тестирования программноаппаратного обеспечения.", ".\tдокументация на разработанное программное обеспечение и аппаратные средства. на основании изучения требований к разрабатываемой скзи и требований государственных стандартов выработан перечень характеристик, которым должно соответствовать разрабатываемое устройство «випкрипто», а именно устройство должно: •\tхранить ключевую информацию на отчуждаемых носителях; •\tвыполнять хеширование данных в соответствии с гост р. «информационная технология. криптографическая защита информации.функция хеширования»; •\tпроизводить шифрование данных во всех режимах, определённых гост «системы обработки информации.защита криптографическая»; целостность программной части продукта должна обеспечиваться при помощи электронноцифровой подписи эцп. разработанная система криптографической защиты для пакетных контроллеров «випм», основанная на сертифицированных аппаратнопрограммных средствах, обладает следующими основными характеристиками: •\tключевая информация хранится в стандартных носителях типа ibutton фирмы dallas; •\tпередача информации по различным каналам связи радиоканал, проводной канал, спутниковые каналы гонец и глобалстар осуществляется одним устройством; криптопроцессор «актиния» выполнен в виде отдельного модуля.", "работа интерфейса rs организована таким образом, что информация циркулирует в виде пакетов в режиме полудуплекса, т. е. в каждый момент времени движение информации может происходить только в одном направлении. обмен осуществляется всегда под управлением ведущего управляющего устройства, посылающего пакет с данными или команду и получающего от «актинии» ответный пакет. целостность информационных пакетов проверяется методом контрольной суммы crc. обмен между устройствами удовлетворяет следующим правилам протоколу: •\tуправление обменом осуществляет ведущее устройство «випм». •\tрежим полного дуплекса запрещён: два устройства не могут передавать информацию одновременно. ключ актиния випм випм л пк тг каналы связи радио, сотовый, спутниковый и т.п. ключ актиния випм ключ актиния пк рис. . система передачи данных, включающая скзи.пк персональный компьютер ведущий\tзапрос с запоос ведомый с ответ » ► ■ а ч\t► рис. .временные диаграммы обмена данными •\tмаксимальный размер пакета данных, передаваемый в одном сеансе обмена кбайт.", "•\tразрешение коллизий: а\t«актиния» всегда находится в режиме приёма и отслеживает в канале адресованные только ему пакеты, каждый принятый адресный пакет подтверждается квитанцией. б\tпо приёму пакета запускается таймер обратного отсчёта времени задержки до активной посылки. в\tпри искажении пакета на стороне приёмника отсутствует квитанция, передатчик повторяет запрос. г\tкаждый пакет имеет номер, квитанция имеет такой же номер, как и активный пакет. д\t«актиния» всегда отвечает на корректно принятый адресный пакет, квитанция может отсутствовать только если принятый пакет искажён или выставленная в пакете команда не входит в список поддерживаемых ведомым. временная диаграмма обмена данными представлена на рис. . пояснения диаграмме: •\tвременной интервал передача пакета от ведущего к ведомому зависит от скорости интерфейса и длины блока данных. •\tинтервал время реакции ведомого, от момента получения пакета ведомым до начала посылки первого байта квитанции. в случае, если время превышает мс, пакет от ведущего к ведомому считается не доставленным и его передача может повторяться до х раз."], "length": 8834}, {"title": "Особенности проектирования технологических процессов сборки с использованием программного обеспечения ТеМП", "keywords": ["темп", "технологический процесс", "автоматизированное проектирование", "сборка", "temp", "technological processes", "the automated designing", "assemblage"], "fulltext": ["﻿удк . особенности проектирования технологических процессов сборки с использованием программного обеспечения темп и.н. каракулин, в.в.самохвалов представлены возможности и особенности проектирования технологических процессов сборки в среде по темп, на примере разработки технологического процесса сборки панели фюзеляжа система темп предназначена для автоматизированного\tпроектирования технологических процессов сборкимонтажа летательных аппаратов, в конструкции которых применяются заклепочные, резьбовые, сварные и комбинированные соединения, а также монтажи трубопроводных и электрических систем. система обеспечивает возможность параллельного\tконструкторско технологического проектирования и перехода на электронный документооборот. в основе системы темп лежит метод многоуровневого\tмоделирования технологических процессов с использованием электронных макетов изделий, элементов производственной\tсистемы\tи интеллектуальной информационной среды технологического проектирования . в качестве исходных данных для проектирования технологических процессов и средств технологического оснащения используется электронная конструкторская модель изделия.", "темп позволяет осуществлять проектирование рабочих технологических процессов сборкимонтажа, формирование технологических\tпаспортов\tи комплектовочной документации, а также автоматизированное проектирование и нормирование укрупненных технологических процессов сборки и монтажа, формирование цикловых графиков и комплекта электронной технологической документации. по темп позволяет решать следующие основные задачи проектирования : отработка технологичности изделий на основе анализа электронных макетов сборочномонтажных единиц; формирование и анализ технологических моделей сборочномонтажных единиц; каракулин иван николаевич вгту, студент, тел. самохвалов валерий викторович вгту, канд. техн. наук, доцент, тел. проектирование и нормирование укрупненных технологических процессов, цикловых графиков сборки и монтажа изделий; проектирование и нормирование рабочих технологических процессов; анализ рабочих зон сборочномонтажных единиц с использованием электронных макетов средств технологического оснащения и антропометрических макетов исполнителей; формирование\tкомплекта технологической документации; просмотр\tконструкторско технологической спецификации; просмотр электронных объектов изделия; разработка и ведение комплектовочных карт, технологических паспортов; ведение базы оборудования и инструмента; формирование эскизов на основе моделей; формирование печатных форм документов; работа с teamcenter engineering.", "система разработана по технологии «клиентсервер» с использование субд oracle версий и . система функционирует с электронными макетами изделий и средств технологического оснащения, созданными в различных cadсистемах unigraphics, catia, proengineer, но может работать и в условиях бумажного документооборота. проектирование\tтехнологического процесса сборки в системе темп реализуется на трех основных уровнях: уровень схемы сборки\tи выбора\tпринципиальных конструктивно технологических решений; уровень\tукрупненных\tтехнологических процессов;\tуровень рабочих\tтехнологических процессов. на каждом из этих уровней в свою очередь может осуществляться декомпозиция процесса\tсборки на входящие элементы этапы, операции, переходы и т.д..каждый уровень отличается определенной степенью b проработанности моделируемого изделия и детализацией описания технологического процесса, что позволяет выполнять техникоэкономический анализ вариантов технологии с различной степенью точности. разработка технологических процессов тп в общем случае включает комплекс взаимосвязанных работ: конструктивнотехнологическая проработка конструкции сборочной единицы.", "анализ исходных данных для разработки тп. выбор оптимального варианта процесса сборки.определение специфических требований к тп в зависимости от его назначения, значимости, организации производства,\tконтролепригодности продукции. выбор поверхности базирования при сборке, контроле метод сборки. составление\tтехнологического маршрута сборки. разработка\tпредварительного технологического процесса сборки. оформление тп. нормоконтроль. закрепление тп за исполнителями и контролирующими лицами. внедрение тп в производство. уточнение предварительных тп после сборки головных изделий. оформление тп серийного производства изделий. составление технологического процесса сборки начинается сзаполнения атрибутов, в окне визуализатора выполняются все работы с моделью приводится модель в начальное состояние, распознается крепеж, разбирается модель на отдельные детали, скрываются элементы неиспользуемые в проектируемом техпроцессе рис.. рис..определение исходных данных для проектирования тп сборки с использованием электронной модели сборочной единицы и дерева визуализатора на следующем шаге формируется состав операций.", "имеющаяся база данных выдает список, из которого технолог выбирает необходимые операции и затем заполняет список вставок в текст операции технолог \"показывает\" темпу на устанавливаемые детали,\tвыбирается\tоборудование, необходимая\tоснастка,\tуказывается количество и места установки крепежа, выбирается вид крепежа и т.д. рис., рис.. тг§тенпроцесс ...n изделие n по цену пх s' s й®й';:ч ы ш aviast авиастар сп gbjgt n наименование изделия ; в й ,,.n сборка изделия, задание . операция . цех , уч. установить ооо. уголок на . основание, совмещая контура.щуиозашртнне наушники типа вцнштм ту ; іліхоб установить , уголок на . ш конечное состояние техпроцесса ш окб контейнер пшп і “ і ►\td справкаf шм рис..формирование операции в дереве рабочих то маршрутной luiftrivrx мйшвр і»юіваи г, ь: т .jnjxj ■ж сверли всве ссве\tпильная машина ип гост пильная машина ипд сверлильные машины сверішпьнаямаїшша см ссве\tпильная машина ип\tсверлипьная машина б све\tпильная машина ип гост смєзє в све фсве\tпильная машина см в све в све\tпильная машина см пильная машина см\t• оборудование и» гостированный с инструмент с специальный\tг.", "специальный ручной njj всве\tі а f с\tправка колво групп: кво: imichael\tll..г.:: £ рис.. выбор оборудования и инструмента из бд системы темп. после завершения набора операций по темп осуществляет нормирование тп. расчет и нормирование затрат труда на выполнение процесса.определяется\tразряд\tработ и обоснование профессии исполнителей, в том числе профессия и разряд контролирующего персонала. по темп формирует техпроцесс в формате электронной таблицы microsoft office excel. состав комплекта технологических документов зависит от настроек системы темп под требования конкретного предприятия.в состав рабочего технологического процесса базовые настройки системы темп входят следующие документы:\tтитульный\tлист\tкомплекта документов «технологический процесс», маршрутная карта гост . ф.., операционная карта гост . ф.., карта эскизов гост\t.\tф.., ведомость оснащения гост . ф.., карта закрепления тп за исполнителем, паспорт\tсостояния\tтехпроцесса, лист регистрации\tизменений,\tведомость технологических документов гост .", "ф.., протокол нормирования. иот\t.; иот .; иот .; установишь .... стрингер ,....\tстрингер на .... обшивка совмещая со. закрепить с помощью т винт,т шайба, т гайка шт. ручка сменная .у; вставкаключ .. . л; отвертка нх гост а. л л д.; набор щупов n ту тз..; . . иот.; иот.; закрепить .... стрингер ,....\tстрингер с помощью т винт,т шайба, т гайка шт. св.машина см; очки зп гост ..; линейка гост л; зенковка стп .. .п ф . рм дн. мирм д.; ручка сменная .у; вставкаключ .. . л; отвертка нх гост а. л л д.", "0); набор щупов n2 ту 2-034-225-87 (тз=0.02-0.5); 65 73\t4\t1.3\t2 трудовых приемов, трудоемкости и др.), визуализация технологического процесса, автоматическое формирование комплекта технологических документов. система темп не исключает технолога из процесса проектирования наоборот, освобождая его в значительной степени от рутинной механической работы, заставляет на каждом шаге решать задачи выбора оптимального технологического процесса. по темп не является закрытой системой, оно требует постоянного мониторинга, пополнения баз данных элементов производственной\tсистемы\tи интеллектуальной информационной среды."], "length": 8866}, {"title": "Алгоритм кластеризации объектов с учетом их распределения", "keywords": ["кластерный анализ", "алгоритм", "cluster analysis", "algorithm"], "fulltext": ["﻿о.в.пьянков, кандидат технических наук, доцент алгоритм кластеризации объектов с учетом их распределения objects clustering algorithm taking into account their distribution предлагается алгоритм кластеризации объектов, обладающих несколькими числовыми характеристиками. в рассматриваемом алгоритме кластеризация осуществляется на основе распределения объектов по числовым осям, соответствующих характеристик. the objects clustering algorithm possessing several numerical characteristics is developed. in considered algorithm it is carried out on the basis of distribution of objects on the numerical axes corresponding to characteristics. при решении многих задач анализа для уменьшения вычислительной сложности может потребоваться объединение исследуемых объектов в кластеры, при этом сравниваются не все имеющиеся объекты, а только характерные представители кластеров. под кластером при этом понимается множество объектов, в некотором смысле близких друг к другу . а объекты из разных кластеров в этом же смысле будут далеки.", "существующие методы кластеризации используют различные метрики для определения степени близости объектов, но зачастую выбор одной из них определяется субъективно и зависит от лица, принимающего решение. одним из методов кластеризации многомерных объектов, не основанным на специальных метриках, является использование дивизимных процедур, использующих понятие связности непосредственно в многомерном пространстве . однако недостатком этого метода является многовариантность разбиения объектов, т.е. возможность получить разные количества кластеров для одного и того же набора исследуемых объектов. таким образом, необходим алгоритм, включающий в себя некоторый критерий, оптимизирующий процесс кластеризации, но сохраняющий достоинства дивизимных процедур. алгоритм. рассмотрим алгоритм разбиения объектов на кластеры, не включающий специальных метрик, но использующий критерий разбиения, предлагаемый ниже. пусть х хь ,\t..\t.,\txn множество объектов xi , каждый из которых описывается набором параметров р рц, р,\t.", "..,\tрт , где v е , ..., па у е , ..., т: ру е я . поскольку х находится в тмерном пространстве, то можно получить множе в алгоритме предполагается последовательное рассмотрение объектов по каждому параметру ру .диапазон изменения параметра делится на несколько интервалов к, подсчитываются п — количества объектов, находящихся в каждом из полученных на показывает, насколько сильно отличаются между собой интервалы по количеству введение. интервалов.рассчитывается сумма абсолютных разностей пі пі данная величи объектов, принадлежащих им, которая делится на k, а полученный результат sk запоминается.однако для снижения размерности требуется получать такое значение числа кластеров kopt, описывающих структуру исследуемых объектов, которое бы обладало наименьшим значением. в дальнейшем происходит изменение числа интервалов и рассчитывается новое значение ski. из рассчитанных значений si выбирается максимальное, оно будет определять число интервалов kpt, для которого средняя разность между распределением объектов по интервалам будет максимальной.", "после рассмотрения объектов по всем j параметрам образование кластеров происходит путем нахождения пересечений множеств объектов, принадлежащих разным интервалам параметров. таким образом, алгоритм кластеризации будет состоять из следующих шагов: .определим максимальное и минимальное значения координат рг,х: max j max j min j min ifrjx. .разобьём интервал min j, max j на к интервалов одинаковой ширины d max j min j : к min j, min j d • ; min j d, min jd • ; ...; min j d•k , max j . .\tпроизведем подсчет количества элементов, jя координата которых принадлежит интервалу. получим набор чисел, показывающий распределение объектов х по интервалам nj nij, nj, . ., nkj, где nsj показывает количество объектов xi, jй параметр которых удовлетворяет следующим условиям: г\tmin j d• s pij min j d• s ,\tесли s e o, , ..., kj jmin j d • s pij min j d • s max j,\tесли s kj. .найдем сумму разностей между количествами объектов в соседних интервалах: k nrj nr j .", "sr, z r разделим величину srj на количество интервалов k j : sr, skj j тогда критерий выбора оптимального значения k j : kopt, j kj : sopt,kj maxs j, s j, ...,sq. поскольку skj с ростом k j уменьшается, то можно предположить, что значения k j не будут большими, а, следовательно, можно ограничить итерационную процедуру получения skj малым значением q. .определив оптимальное значение kpt j, найдем наилучшее в смысле выбранного критерия разбиение интервала min j, max j на kpt j интервалов, а соответствующее распределение объектов х по данным интервалам даст наилучшее их разбиение: jk. xj. ... xw. где xj — подмножество элементов множества х, для которых выполняется условие г min j dopt,j • prjxij min j doptj i u\tесли kopt, j j min j dpt j •i prjxij min j dpt j • i max j,\tесли i kpt j, max j mm j где dpt j — , причем kopt, j хи и хj и...и х x, хи п х у п... п х . .\tиспользуя шаги — для каждого у е , ..., т, можно найти соответствующие наилучшие разбиения яоркр,\t,\t.", "..,\t.к,\t...,\tятрг, тогда для разбие ния объектов на кластеры необходимо найти все пересечения соответствующих подмножеств ху с я:рг. у пример работы алгоритма. рассмотрим работу предложенного алгоритма на примере кластеризации объектов х с двумя параметрами р и р, представленными в табл. и на рис. . генерация значений параметров произведена случайным образом в интервале . таблица рассматриваемые объекты xi\tхі\tx\tхз\tx\tx\tхб\tx?\tx\tx\txo\tхіі\tхі хіз\tхі\tx pi\tі\tз б o p\tз\tз\to o б б »і • м «а ♦ ліз stt лі\t♦ яи «і: “v кн щ. к іо\t■ ?. if.кн\tрі іо лі л\tф кі ь т рис. . представление объектов на плоскости с помощью табличного процессора ms excel отдельные шаги рассматриваемого алгоритма были реализованы в виде макросов на языке программирования ms visual basic. в табл. указаны результаты выполнения отдельных шагов алгоритма для каждого параметра pt. таблица результаты выполнения шагов алгоритма номер ша\tрассчитываемое\tпарамет\tр pj га\tзначение\tj\tj max j б\to шп j б q o\to распределение s; к к s.", "орс, к , , орг, : х х х х , х, хз, х, х, хю, хп, х, х х х, х, хб, х, х х х, х, х, хб, х, х, х, хю, хп, х, х, х хз, х, хз х п х : х п х : х п х : x п x х п х х п х х п х : х п х х, х, х, хю, хп, х хз, хз х х, хб, х, х х х на последнем шаге работы алгоритма в результате пересечений множеств х, соответствующих оптимальным разбиениям по каждому параметру, было получено кластеров, содержащих объекты из рассматриваемого множества х, и кластера, не содержащих элементов. на рис. представлены результаты работы рассматриваемого алгоритма кластеризации. рис. .распределение объектов по кластерам сравнение алгоритма. объекты, представленные в табл. , были разбиты на кластеры с помощью алгоритма, предложенного в и реализованного в виде программы для эвм .результаты работы программного средства показали, что объекты могут быть разбиты на , , ,\t, , и кластеров.", "на рис. представлены варианты разбиения объектов на кластеры. рис. .распределение объектов по кластерам а и по кластерам б дальнейшее увеличение числа кластеров приводит к уменьшению количества объектов, содержащихся в отдельном кластере, и, следовательно, не позволяет значительно уменьшить размерность решаемых задач. сравнение результатов разбиения на и кластеров показывает некоторую идентичность результатов в отношении далеких друг от друга объектов х, х, х§, они выделены в отдельные кластеры. некоторое различие проявляется при распределении объектов, близких к друг другу, что объясняется разностью подходов к процедуре кластеризации. заключение. предлагаемый алгоритм кластеризации, обладая одним несомненным достоинством наличие критерия разбиения, тем не менее, не лишен и некоторых недостатков, связанных как с возрастанием числа кластеров при росте количества рассматриваемых параметров или увеличении числа их градации, так и с некоторыми вычислительными трудностями, связанными с определением оптимального числа интервалов кр.", "поэтому необходимо сравнение результатов работы нескольких алгоритмов кластеризации, что позволяет в общем случае проводить анализ схожести (различия) исследуемых объектов и уменьшать размерность решаемых задач. стоит добавить, что окончательное решение о целесообразности использования указанных разбиений нужно принимать с учетом предметной области решаемых задач, но в любом случае, на взгляд автора, необходимо ориентироваться, в первую очередь, на минимальное количество кластеров, может быть, и с некоторой потерей естественности разбиения."], "length": 8868}, {"title": "Применение алгоритма выбора лучших технических решений чувствительных элементов систем управления в нечеткой среде", "keywords": ["чувствительные элементы систем управления", "автоматизированные системы синтеза технических решений", "эксплуатационные характеристики", "энергоинформационный подход", "алгоритм выбора вариантов в нечеткой среде", "sensitive elements of control systems", "automated system for synthesizing technical solutions", "performance", "energy-information approach", "algorithm of choices in the fuzzy environment"], "fulltext": ["﻿удк .. т. в. хоменко, м. а.мурыгин применение алгоритма выбора лучших технических решений чувствительных элементов систем управления в нечеткой среде введение повышение технического уровня производства, переход к комплексному управлению различными технологическими процессами привели к необходимости развития автоматизированных систем управления, основой которых являются датчики. все это определяет создание большего количества разнообразных чувствительных элементов чэ систем управления су первичных преобразователей информации с высокими эксплуатационными характеристиками. в процессе проектирования датчиковой аппаратуры перед разработчиком возникает ряд достаточно трудоемких задач по объему информации, используемой разработчиками, количеству прорабатываемых вариантов физических принципов действия фпд чэ су в виде цепочки физических эффектов фэ, синтезированной определённым образом, их технических реализаций и времени решения . широкое внедрение сапр на начальном этапе проектирования датчиковой аппаратуры позволяет сократить время и трудоемкость создания новых изделий за счет выбора наиболее эффективных фпд чэ су лучших технических решений при их моделировании на эвм и, как следствие, уменьшить стоимость изделия.", "постановка задачи выбор лучших технических решений на начальном этапе проводится по критерию оценивания, компоненты которого отождествляются с эксплуатационными характеристиками их технических реализаций, а значения компонент критерия оценивания лучших технических решений, полученных в результате расчёта по определённым правилам, представимы как в числовом виде, так и в виде нечёткихлингвистических переменных .таким образом, в зависимости от вида постановки задачи принятия решений , где сама задача принятия решения описывается кортежем т тип исходов; т тип компонентов исходов; т тип критерия; т тип компонентов критерия, в рамках различных формализаций концепций выбора лучших технических решений для автоматизированных систем поискового конструирования необходимо использовать алгоритмы выбора вариантов фпд чэ су не только в чёткой, но и в нечёткой среде, что не учитывается в существующих автоматизированных системах поискового конструирования. следовательно, расширение пространства реализованных алгоритмов выбора вариантов фпд чэ су является необходимым условием для увеличения возможностей автоматизированных систем поискового конструирования и снижения трудоемкости процесса проектирования датчиковой аппаратуры в целом.", "методы и результаты исследования при использовании аппарата нечётких множеств задача принятия решений с четкимилингвистическими исходами фпд т и с четкимилингвистическими компонентами исходов фэ т при нечёткомлингвистическом критерии оценивания т и с нечеткимилингвистическими компонентами критерия оценивания т может быть охарактеризована кортежем т таким, что: —\tуниверсальное множество исходов альтернатив: а aj; а;\tаm, где а, аьа, ..., ane t лаj e t, i , m e i л j , n e j ; —\tуниверсальное множество критериев оценивания: f e f ej; f e; к ; f ek, где fep feb e, ., el e t л e e t , p , k e p л , l e «s . уровень оценки исхода ai e а i , m e i по нечеткойлингвистической\tкомпоненте\te критерия f ep , l e s л p , k e p характеризируется числом\tme\tа,\tиз диапазона\t: чем больше число me а,, тем выше оценка исхода ai e а по компоненте е критерия f ep. нечеткаялингвистическая компонента е критерия f ep представима в виде нечеткого множества на универсальном множестве исходов а : ~ mes аа; mes аа; k; mes am am , где me а,, i , .", ".., m степень принадлежности элемента а, нечеткому множеству . сформировав матрицы парных сравнений исходов альтернатив по каждой компоненте e критерия f ep, при общем количестве матриц, совпадающем с количеством компонентов критерия, определяется ранг исхода альтернативы ai согласно условию: га га « та аг: e, i'e , e s mf а : e, i\" e , e s; raf raf «fa: e,, i e , e sik': es, i e , e s, где га, ранг исхода альтернативы а, ; i', i\" , e n amp; r а, e n . тогда нечеткое решение d есть пересечение нечетких множеств £ всех компонент e , l e s критерия f ep: d~ n~ о.. jmin me аa; min me аa; • .;min me amam r, ■hl\t, l\tl по которому делается вывод о выборе лучшего технического решения. рассмотрим множество а вариантов фпд, содержащее альтернативы а а; а; а рис.: аі\tа\tаз множество а вариантов фпд в терминах автоматизированной системы концептуального проектирования «интеллект» для каждой альтернативы множества а вариантов фпд: —\tприрода входной величины механическая линейная ті, —\tвходная величина перемещение ті; —\tприрода выходной величины тепловая о, —\tвыходная величина разность температур для исхода фпд альтернативы аі: —\tк фэ «эффект зависимости магнитного потока от перемещения»; —\tк фэ «параметр «магнитная жесткость»; —\tкз фэ «эффект риги ледюка».", "для исхода фпд альтернативы а: —\tк фэ «эффект регулируемого магнитного напряжения»; —\tк фэ «эффект риги ледюка». для исхода фпд альтернативы аз: —\tк фэ «эффект регулируемого магнитного напряжения»; —\tк фэ «магнетокалорический эффект в парамагнетиках». рассчитанные значения всех компонент є критерия f еp каждой альтернативы аі, а, а множества а вариантов фпд представлены в табл. . таблица компоненты критерия\tисходы — альтернативы а\tа\tа в диапазон\t, к к\t,е, к в погрешность\t, , , ез чувствительность км км\t, км £ надежность\t,е, откчас\tоколо ,е, откчас\t,е, откчас е массогабаритные размеры\tоколо , кг\tоколо , кг\t, кг е цена\tнизкая\tсредняя\tвысокая сравнивая, для оценки исходов альтернатив фпд л л; азє т универсального множества исходов альтернатив л л л; л, значения компонент еp : єх; е; ез; е; е; еє т критерия f еp є tз: еp е диапазон; е погрешность; е чувствительность; е надежность; е массогабаритные размеры; е цена, получаем следующие результаты табл.", ": таблица компоненты критерия\tрезультат сравнения по значению компоненты критерия в диапазон\tотсутствие преимущества а над а существенное преимущество а над аз слабое преимущество а над аз в погрешность\tотсутствие преимущества а над а слабое преимущество а над аз отсутствие преимущества а над аз ез чувствительность\tотсутствие преимущества а над а явное преимущество а над аз слабое преимущество а над аз в надежность\tслабое преимущество а над а отсутствие преимущества а над аз слабое преимущество а над аз в массогабаритные размеры\tсущественное преимущество а над а слабое преимущества а над аз явное преимущество а над аз еб цена\tявное преимущество а над а явное преимущество а над аз существенное преимущество а над аз исходя из результатов табл., получаем матрицы парных сравнений, которые, являясь диагональными и обладая свойствами транзитивности и обратной симметричности, имеют следующий вид: ле л\tл лз' г\tл\tл лз ' л\tл л з і л ; ле л ii з л\tл з л л з л лз v лз v з л з v з ле л\tл л з л з ся л з т л ле л ло л л л аеб а ао а з аа тогда, согласно , с учетом формулы вычисления значений функции принадлежности: w„■ ме: v wi, і ,п w элемент матрицы ає ій строки и уго столбца, нечеткиелингвистические значения компонент в критерия f ер на универсальном множестве исходов л , представимы в виде нечетких множеств: ~\t, , ,\t~\t, , ,\t~\t_\t, , , е _ а; а ' аз;\t_ i а; л; а, ;\tез _ i а; а ; аз; ~ _ i,з; , ; ,з ; ~ _ оэ о о ;\t~\t_\t,з , , \" _ а; а; аз ; \" _ а ; а ; а з; v а; аз .", "исходя из результатов нечетких множеств нечеткихлингвистических компонент es критерия ер и согласно формулам , з, получаем следующий результат: ~ д; ;дз _ iа ; а ; аз . анализируя полученное нечёткое решение, можно сделать вывод: нечёткое решение о свидетельствует о существенном преимуществе варианта фпд аз над вариантом фпд а, а также о слабом преимуществе варианта фпд аз над вариантом фпд а. заключение в настоящее время разработка системы, охватывающая задачи расчета компонентов критерия фпд чэ су, реализующая алгоритмы ранжирования и выбора лучших технических решений по критерию оценивания, содержащему компоненты как с чёткими, так и с нечёткими значениями, находится в стадии рабочего проекта. реализация такой системы позволит, вопервых, совместить различные способы представления значений компонентов критерия оценивания фпд, вовторых, повысить качественный признак оценивания и выбор лучших вариантов технических решений чэ су, а также применять разработанную систему при поисковом конструировании технических объектов."], "length": 8877}, {"title": "Адаптивная процедура управления представлением рабочей области электронной карты", "keywords": ["классификация пользователя", "гис", "нечеткое множество", "матрица потерь", "адаптивная процедура", "classification of the user", "gis", "indistinct set", "a matrix of losses", "adaptive procedure"], "fulltext": ["﻿. резников ф. ds max . установка, настройка и результативная работа. м.: триумф, . б с. .\t. . : труды ix международной научнотехнической конференции санктпетербург, июня . спб.: спбгпу. издво политехи. унта. . с. . статью рекомендовал к опубликованию д.т.н., профессор пс. панатов. орехов вячеслав валентинович технологический институт федерального государственного автономного образовательного учреждения высшего профессионального образования «южный федеральный университет» в г. таганроге. email: igkdegf.tsure.ru. , г. таганрог, пер. некрасовский, . тел.: б. кафедра инженерной графики и компьютерного дизайна; ассистент. аббасов ифтихар балакишиевич кафедра инженерной графики и компьютерного дизайна; к.фм.н.; доцент. orekhov v’iacheslav valentin taganrog institute of technology federal stateowned autonomy educational establishment of higher vocational education “southern federal university”. email: igkdegf.tsure.ru.", ", nekrasovskij, taganrog, , russia. phone: б. the department of engineering drawing and computer design; assistent. abbasov iftikhar balakishi the department of engineering drawing and computer design; cand. of phis.math. sc.; associate professor. удк .. с л. беляков, да. диденко, д.с.самойлов адаптивная процедура управления представлением рабочей области электронной карты предлагается адаптивная процедура классификации пользователя в гис, позволяющая увеличить точность классификации по мере получения информации о поведении пользователя. предполагается и разрабатывается версия, когда ответ гис, вернее его качество, зависит от класса пользователя. рассматриваются задачи, связанные с поведением пользователя, при предоставлении системой рабочих областей. выдвинутое предположе. классификация пользователя; гис; нечеткое множество; матрица потерь; адап. s.l. beliacov, d.a. didenko, d.s.samoylov adaptive procedure of management by representation of working area of an electronic card adaptive procedure of classification of the user in гис is offered, allowing to increase accuracy of classification by a measure of reception of the information on behavior of the user.", "the version when answer , is more true its quality is supposed and is developed, depends on a class of the user. the problems connected with behavior of the user are considered, by granting by system of working areas. the put forward assumption proves to be true. classification of the user; gis; indistinct set; a matrix of losses; adaptive procedure. решение задач в среде гис требует либо предварительного, либо оперативного построения рабочей области отбора фрагментов карт, планов, схем и подмножества внешних ресурсов .процесс отбора трудноформализуем и носит , . ция пользователя в гис позволит уменьшить количество «ненужной» картогра, . предлагается адаптивная процедура классификации пользователя, с помощью которой увеличивается точность классификации по мере получения информации о . задача отнесения пользователя к одному из классов относится к задаче распознавания образов и заключается в следующем: задано множество классов c c, c,...cn , требуется построить процедуру классификации, которая сопоставит заданному экземпляру utu, из множества u, зарегистрированных в системе пользователей класс cj е c .", "процедура классификации должна учитывать следующие особенности задачи: ♦\tправила классификации формулируются нечётко, поскольку понятие «класс пользователя» отражает трудноформализуемое поведение пользо , . , « » , , та, компоновки строений, инженерных сооружений, транспортных объектов и сетей, элементы социальной структуры населения, регистрационные данные объектов недвижимости, исторической информации о городской , ., слои могут использоваться пользователями класса «строители и архитекторы», однако в иной комбинации и способе представления; ♦ максимально информативных картографических изображений. следовательно, неверная классификация ведёт к потере информативности.информативность изменяется при изменении площади обработки растрового или векторного фрагмента карты, количества слоев, количества примитивов и так далее; ♦ всех возможных профессиональных особенностей работы с электронными картами. поэтому нельзя утверждать, что каждому пользователю в течение сеанса работы с гис соответствует ровно один класс cj е c .", "переходы между классами с течением времени является нормальным режимом . для описания процесса классификации пользователя предлагается модель c, w, sc , где c множество классов пользователей системы; w матрица потерь информативности размерности c x c , в которой есть потеря информативности б при ошибочном отнесении к классу\tс ■ пользователя, принадлежащего классу с; ; у с нечёткая ситуационная модель , описывающая возможности перехода между различными классами при изменении параметров поведения пользователя.ситуационная модель в любой момент времени позволяет определить вектор ситуации с д с,дс,...,ы см ,, в котором д степень принадлежности пользователя классу с, а также матрицу переходов р ь где р степень уверенности в возможности перехода из класса с в класс с ■ .можно видеть, что в любой момент времени матричное произведение v v • р даёт матрицу средних потерь информативности.под операцией • понимается нахождение «центра тяжести» нечёткого множества для каждого элемента матрицы v:\t______ wn, рт\tр т х.", ".., , рипг , п п , с i • с , v v • с. в выражении v, это вектор средних потерь информативности в момент времени ,, соответствующий принятию решения о принадлежности пользователя к одному из классов с ■ е с . описанная модель позволяет ввести адаптивную процедуру классификации, заключающуюся в выборе в заданный момент времени этакого класса с ■ е с, чтобы шщ. . ■\t,с\t' рассмотрим решение задачи отнесения пользователя к одному из классов, , . . зователю ы сопоставлен один из классов системы с ■ .в течение сеанса работы наблюдение со стороны системы ведется не только за удовлетворением запроса , . случай а «полное соответствие потребности пользователя». пользователь работает в пределах предоставленной ему рабочей области. тогда считаем, что сопоставление ы с ■ верно, и в заданный момент времени , класс с ■ такой, что верно выражение . а\tб\tв риа ситуации поведения пользователя случай б «частичное соответствие потребности пользователя» подразуме, ласти, определенной ему в результате сопоставления и с ■ на рис.", "добавлена прямоугольная область. в этом случае матрица потерь информативности v должна быть сбалансирована поновому. балансировка может проводиться с применением байесовских процедур. к преимуществу использования байесовского подхода при классификации пользователя относится оценка априорной вероятности принадлежности пользователя к одному из классов с с,с,...сы помимо оценки основной функции классификации. будем считать, что до момента времени , времени изменений, вносимых пользователем в рабочую область, и с ■ рис. ,а.в момент времени т , пользователь перешел на часть карты, частично принадлежащей пользователю с ■ рис.,, тогда ри с и с ри cj х ри.■ с.»\t, р и; сj сj ур и с.\tv ’ где ри с ■ и с ■ вероятность гипотезы и с ■ при условии, что произошло событие\tи с ■ апостериорная\tвероятность; ри, с ■ и с ■ вероятность наступления события и с ■ при условии истинности события и с ■, т.е. происходит замена класса с ■ на класс с ■ только при первоначальном определении пользователя как представителя класса с ■ .", "применяя правило , помечаем наблюдаемого пользователя и меткой класса с ■, соответственно степень принадлежности к классу с ■ уменьшится, а к классу с. увеличится.увеличится и степень уверенности в возможности перехода пользователя и; из класса с ■ в класс с ■. для подтверждения принадлежности пользователя к классу с ■ в следующий сеанс общения с пользователем и имеется в виду не конкретный пользователь, а класс пользователей и , обладающий одинаковыми признаками ему предоставляется вся рабочая область, соответствующая с ■. рис. ,а. рис. .предоставление рабочих областей пользователю в процессе генерации новых образов если пользователь и с ■ дополняет рабочую область набором данных из и с ■ и так повторяется определенное экспертами количество к раз, то гис переходит в режим генерации новых образов и в к раз сопоставляет поль зователю и новый класс с. , тогда будет выполняться выражение рис. ,. случай в рис. соответствует ошибочной классификации пользователя.", "вы-(4)\t.- зователя и1 . в этом случае следует перерегистрироваться в гис. , , уменьшить потери информативности рабочей области. рассмотрены примеры поведения пользователя при работе в гис. также описана процедура байесовского оценивания при классификации пользователя, а именно при балансировке матрицы потерь информативности."], "length": 8899}, {"title": "Способ оценки информационной безопасности автоматизированных систем управления специального назначения", "keywords": ["оценка параметров", "автоматизированная система", "безопасность", "estimation of parameters", "the automated system", "safety"], "fulltext": ["﻿удк . способ оценки информационной безопасности автоматизированных систем управления специального назначения си. попов, с.ю.рослов рассмотрен способ оценки параметров показателей эффективности информационной безопасности иб автоматизированных систем управления специального назначения асу сн.приведено обоснование количественного показателя иб, который, в частности, не противоречит требованиям руководящих документов по иб в автоматизированных системах ас в настоящее время благополучие и даже жизнь многих людей зависят от обеспечения иб множества компьютерных систем обработки информации, а также контроля и управления различными объектами. к таким объектам часто их называют критическими можно отнести информационнотелекоммуникационные системы специального назначения, банковские системы, атомные станции, системы управления воздушным и наземным транспортом, а также системы обработки и хранения сведений, составляющих государственную тайну. для нормального и безопасного функционирования подобных систем необходимо поддерживать их безопасность и целостность.", "под асу сн понимаются системы управления двойного назначения, военные, экологически опасных производств, транспорта, связи, финансовокредитной сферы и т.д., в которых размеры ущерба или других последствий, возникших в результате нарушения их работоспособности, сбоев и отказов в работе, оказываются неприемлемыми, а порой и катастрофическими для общества. широкое применение локальных, корпоративных и глобальных сетей с использованием стандартных открытых протоколов передачи данных еще более усугубляет проблему обеспечения иб, так как создаются возможности удаленного нсд к данным и вычислительному процессу. в связи с этим возникает весьма актуальная и практически значимая задача защиты информационных процессов в асу сн от нсд, получения, модификации и искажений программ и данных . для обеспечения иб используются специальные системы защиты информации сзи, попов сергей иванович випс фсо рф, соискатель, тел. рослов сергей юрьевич випс фсо рф, соискатель, тел. входящие в асу сн в качестве проблемноориентированной подсистемы и содержащие технические и программные средства защиты.", "можно выделить следующие основные направления обеспечения иб асу сн, создаваемых из ненадежных уязвимых элементов : •\tобеспечение безопасности данных, т.е. наделение защитой данных методами криптографии как их внутренним свойством. фактически сегодня шифрование единственная гарантия защиты данных, особенно при их хранении и передачи по каналам связи.однако, оно не всегда приемлемо изза снижения скорости обработки данных, неудобств их интерпретации и отображения, высокой стоимости оборудования, сложности и уязвимости опять же, «человеческий фактор» систем обеспечения; •\tобеспечение безопасности аппаратных средств проведение спецпроверок, специсследований и программного обеспечения дополнительное тестирование на отсутствие скрытых и недокументированных функций; •\tсоздание\tпрограммноаппаратных средств защиты от нсд для отдельных рабочих мест, сетевых и межсетевых; •\tкомплексирование перечисленных выше направлений с организационнотехническими мерами в рамках системы обеспечения иб асу сн.", "при реализации этих направлений функция обеспечения иб рассматривается как дополнительная по отношению к информационнотехнологическому процессу асу сн и проектируется «навешивается» после ее создания.как следствие, в соответствующие системы иб закладывается так называемый принцип «изощренного замка» : для заданного информационнотехнического процесса, аппаратных и программных средств его реализации определяются места уязвимости и угрозы безопасности, которым противопоставляется адекватный механизм защиты информации зи. если этот механизм «взламывают», то его усложняют, и т. д. основной целью средств и систем защиты информации сзи асу сн является обеспечение нейтрализации потенциальных угроз информации в асу сн. на основе анализа можно сделать следующий вывод, что основным показателем эффективности функционирования асу сн, работающей в условиях жестких временных ограничений и воздействия нсд злоумышленника, является длительность цикла управления туправления, который характеризует степень достижения цели функционирования асу сн по своему назначению.", "использование в качестве показателя эффективности асу сн длительности цикла управления туправления позволяет учитывать влияние уровня иб на качество функционирования системы. в условиях информационного воздействия злоумышленника путем реализации попыток нсд время, затрачиваемое на цикл управления в асу сн, будет увеличиваться за счет отвлечения ресурсов на противодействие возникшим угрозам иб. величина этого увеличения определяется степенью эффективности применяемых средств и способов зи.если эта эффективность неадекватна уровню угроз, то возможное искажение, хищение или утрата информации приведет к значительному возрастанию т управления или невозможно сти, в крайнем случае, функционирования асу сн.при успешной реализации функции сзи, это увеличение туправления будет определяться затраченными программными и аппаратными ресурсами на осуществление задач зи, что требует разработки моделей и методик оценки показателей эффективности применяемых сзи и выбора оптимальных её параметров с учетом ограничений на допустимый прирост туправления при рассмотрении процессов цикла управления в асу сн рассматриваются вероятностновременные характеристики цикла управления и его этапов в конкретных видах управляющей деятельности, например процессов взаимообмена различными видами оперативной информации, процессов информационнорасчетного обеспечения и т.", "д.в формализованном виде данный показатель можно представить в следующем виде: р вероятностновременные характеристики выполнения этапов или элементов цикла управления; v объем массивов информации, используемых в цикле управления и необходимой для принятия решений; л интенсивность потоков обмена для различных этапов и элементов цикла управления; е показатель иб, который характеризует защищенность асу сн от преднамеренного нсд злоумышленника. анализ процессов функционирования асу сн и сзи в них позволяет сделать вывод , что достижение минимально возможного в конкретных условиях оптимального туправления возможно при выделении такого объема ресурсов, которые обеспечивают необходимый уровень защищенности информации е в асу сн от попыток нсд со стороны злоумышленника, определяемый на основе назначения и требований к конкретной асу сн, а с другой стороны, отвлекаемые этой целью ресурсные затраты не должны приводить к увеличению длительности цикла управления. определение необходимого соотношения рассмотренных ресурсов требует построения моделей, описывающих функционирование асу сн и проведение на их основе имитационного моделирования, что выдвигает задачу разработки соответствующего математического обеспечения.", "в представлена иерархия задач зи решаемых сзи в асу сн. для задачи первого уровня наиболее целесообразной формой показателя эффективности является вероятность защиты от нсд р нсд . для совокупности задач второго уровня: предупреждение условий, благоприятных возникновению угрозы; предупреждение появления угроз; поиск, обнаружение и обезвреживание источников угроз; нейтрализация воздействий угроз; обнаружение воздействий угроз; локализация воздействий угроз; восстановления информации после воздействия угроз наиболее целесообразной формой показателя эффективности являются соответствующие времена : г время предупреждения условий, благоприятных возникновению угрозы; т управленияя б р v, л, е , . где, б функциональная зависимость; т ния угроз; время предупреждения появле т время поиска, обнаружения и обезвреживания источников угроз; т.\tй\tй т время нейтрализации воздейст вий угроз; т время обнаружения воздействий угроз; т\tй й т время локализации воздействий угроз; т время восстановления информации после воздействия угроз.", "принимая во внимание, что с точки зрения применения сзи в асу сн наибольший интерес для исследования представляют соотношения ее временных характеристик и временных характеристик процесса ее вскрытия, в качестве основы для конструирования показателя эффективности сзи в асу сн условимся использовать время обеспечения ею защитных функций . при этом под временем тй обеспечения защитных функций сзи в асу сн в дальнейшем условимся понимать время с момента обращения к сзи в асу сн до окончания реализации ею своих функций по данному обращению. защитные функции сзи в асу сн считаются реализованными своевременно, если время не превышает некоторой максимально допустимой величины тт, обусловленной стратегией вскрытия сзи в асу сн злоумышленником, т.е.при выполнении неравенства : тш тт максимальное время выполнения защитной функции сзи тт, которое указано в разделе «требования по нсд», при разработке асу сн. тогда показатель е имеет следующий вид: как сети массового обслуживания."], "length": 8922}, {"title": "Этап формализации проектирования экспертной системы мониторинга профессиональной стратификации", "keywords": ["экспертная система", "формализация", "анализ профессиональной мотивации"], "fulltext": ["﻿удк . ббк .. к с.а. коржакова, с.а.резинькова этап формализации проектирования экспертной системы мониторинга профессиональной стратификации рецензирована аннотация: приведены результаты анализа предметной области и методов обработки информации для экспертной системы мониторинга профессиональной стратификации. экспертная система, формализация, анализ профессиональной мотивации. этап формализации проектирования экспертной системы предполагает выявление структуры пространства состояний, выбор методов поиска в этом пространстве, оценки полноты и степени достоверности или неопределенности информации и ограничений, накладываемых на интерпретацию данных. социальноэкономические явления и процессы зависят от большого числа параметров, что обусловливает трудности выявления структуры взаимосвязей этих параметров, поэтому использование методов многомерного статистического анализа является не только оправданным, но и необходимым. многомерные статистические методы позволяют оценить надежность и точность выводов, сделанных на основании ограниченного статистического материала.", "к области приложения математической статистики могут быть отнесены задачи, связанные с исследованием поведения индивидов, семьи и других социальноэкономических единиц, как представителей большой совокупности объектов . системный анализ предметной области позволяет принять за основу формализации: .\tмногомерный иерархический подход главные представители: ильин в.и., рывкина р.в., заславская т.и., радаев в.в., шкаратан о.и., мостовая и.в. ландекер.согласно точке зрения ландекера, классы являются категориями населения с характерными атрибутами, а разные системы ранжирования распределяют популяцию по различным образом упорядоченным категориям: профессиональная система; система доходов; система образования. там, где имеет место совпадение рангов или где существует разрыв сразу во всех системах ранжирования, так, что все индивиды по каждой системе попадали только в группу рангов выше или ниже этого разрыва, ландекер констатирует границу класса. эти выводы позволили операционализировать социологические понятия и использовать их в рассматриваемой экспертной системе как основание формирования групп при реализации кластерного анализа.", ".интегративную модель мотивации деятельности сколла, наиболее применимую для социологических исследований, выделяющую пять источников мотивации: процесс действия индивидов мотивируются удовольствием, получаемым от вида деятельности; инструменты такие инструментальные награды, как оплата труда, продвижение по службе, премии, награды, мотивируют индивидов; внешняя самоконцепция индивид ориентирован прежде всего на других, стремится найти в них подтверждение своих черт, ценностей, компетентности; его идеальное я усваивается из ролевых ожиданий референтных групп, сначала для того, чтобы быть принятым ими, а после достижения этого для того, чтобы получить более высокий статус в них; внутренняя самоконцепция индивид внутренне ориентирован, сам устанавливает внутренние стандарты черт, компетентности и ценностей, которые являются основанием для идеала я.личность мотивируется к такому поведению, которое подкрепляет эти стандарты и позволяет достичь более высоких уровней компетентности; интернализация цели индивиды усваивают виды поведения, соотносимые с их личной системой ценностей.", "эта концепция позволяет сформулировать операциональные определения каждого источника мотивации: внутренние процессы желание получить удовольствие от процесса деятельности; инструментальная мотивация желание получить осязаемые внешние вознаграждения; внешняя концепция я желание принятия и подтверждения своих черт, компетентности и ценностей со стороны других индивидов референтной группы; внутренняя концепция я желание отвечать собственным стандартам черт компетентности и ценностей; интернализация цели желание достигать целей, соответствующих внутренней системе. на основе этих определений дэвелис и спектор создали и валидизировали процедуру определения мотивации: необходимо указать степень своего согласия с каждым из пунктов по балльной шкале от «совершенно не согласен» до «совершенно согласен» с каждым из пунктов опросника. .\tметод истории семей д. берто, и. бертовьям, позволяющий сосредоточить внимание на отношениях между родителями и детьми и выявить в какой мере именно семейная составляющая процесса социализации влияет на социальную мобильность и профессиональную мотивацию.", "базой выявления типологии профессиональной мотивации является следующая информация: идентификационные данные выпускника, тип учебного заведения общеобразовательное или средне специальное, тип населенного пункта, в котором находится учебное заведение, год предполагаемого окончания общеобразовательного или средне специального учебного заведения и год поступления в высшее учебное заведение, место нахождения высшего учебного заведения, аналогичная информация о родителях; результаты тестирования по комплексу общеобразовательных дисциплин; результаты тестирования по комплексу психологических тестов направленности личности, интеллектуальных способностей, межличностных отношений в семье и коллективе, мотивации деятельности, профессиональных предпочтений, профессионального престижа. таким образом, входными параметрами системы являются п классифицируемых объектов, представленных в виде матрицы «объектсвойство» х р ; ..р чп пру где , ,.", ".., к , х® значение ко анализируемого признака го объекта в момент времени я строка матрица отражает значения характеризующих й объект признаков, а результатом классификации является разделение множества классифицируемых объектов на некоторое число однородных группклассов. при наличии на «входе» обучающих выборок каждая из них определяет значения анализируемых признаков на п объектах, о которых уже известно, что они принадлежат му классу применяем дискриминантный анализ, в противном случае кластерный анализ. для анализа эмпирического материала с целью сопоставления результатов исследования и формулирования обоснованных выводов целесообразно использование метода экспертных оценок с последующим применением корреляционного анализа и метода ранжирования объектов. ранжирование объектов это расположение их в цепочку по убыванию их ценности, важности от самого «хорошего» до самого «плохого» с наличием равноценных объектов в этом случае множество объектов разбивается на классы равноценных объектов, а классы ранжируются.", "с точки зрения теории отношений, ранжирование задание линейной транзитивной структуры «безразличиедоминирование» или задание на множестве линейного квазипорядка.для достижения наиболее адекватных результатов обработки первичных социологических данных, ранжирование, согласо ванное с отношением предпочтения проводят в три этапа: этап. «грубое» ранжирование. множество объектов разбиваем на классы отношения взаимной достижимости в графе с помощью выделения контуров графа предпочтения, а в качестве линейного упорядочения этих классов берем факторизацию отношения предпочтения по эквивалентности. этап. «тонкое» ранжирование. находим предельный вектор пп,п,..,пп собственный вектор матрицы м, соответствующий наибольшему из неотрицательных собственных значений матрицы. м часть матрицы отношения «доминированиебезразличие», соответствующей элементам класса с, полученного на предыдущем этапе. числа п r е xn і r е dn k где dn i: і назы ваются относительной силой nго порядка iго относитель элемента xn матрицы m и xn lxlj ї ная сила го элемента и есть основа ранжирования.", "этап. совмещение грубого и тонкого ранжирования. для снижения размерности исходного признакового пространства применим факторный анализ. в решении поставленной задачи выделим следующие этапы: .\tсбор и первичная обработка исходных данных. .\tвыявление основных типов объектов семей с помощью разбиения исследуемого множества на классы в пространстве при помощи кластеранализа и таксономии, соответствующих типу обрабатываемой информации. .\tформирование пространства g наиболее информативных типообразующих признаков. .\tанализ структуры исследуемой совокупности объектов в пространстве g. .\tвыявление доминирующих факторов для профессиональных предпочтений. .\tпрогноз спроса абитуриентов на различные специальности. примечания: айвазян с.а.прикладная статистика и основы эконометрики: учебник с а. айвазян, b.c. мхитарян. м.:\tиздательское\tобъединение «юнити», . с. . циальной стратификации д. берто, и. бертовьям вопросы социологии. т.. . №. с.. john e.", "barbuto. motivation sources inventory: development and validation of new scales to measure an integrative taxonomy of motivation  john e. barbuto, richard w. scholl  psychological reports. -v.82. - 1998. - p. 1011-1022. 4\twerner s. class boundaries s.werner, k. landecker  american sociological review. - 25. - december 1960. - p.868-877"], "length": 8939}, {"title": "Интенсивные педагогические технологии на основе компьютерного моделирования", "keywords": ["интенсивные педагогические технологии", "компьютерное моделирование", "компьютерная анимационная программа", "ntensive pedagogical technologies", "computer modeling", "computer animation program"], "fulltext": ["﻿.\tкрылова н. б. развитие культурологического подхода в современной педагогике личность в социокультурном измерении: история и современность. м., . .\tладенко и. с. феномен рефлексивного стиля мышления и генетическая логика рефлексия. образование и интеллектуальные инновации: матлы второй всерос. конф. «рефлексивные процессы и творчество». новосибирск, . .\tлефеврв. а. от психофизики к моделированию души вопросы философии. . № . .\tновиков а. м. методология образования. м., . .\tрубинштейн с. л. основы общей психологии. спб., . .\tфилософский словарь. м., . .\tшаров а. с. ограниченный человек: значимость, активность, рефлексия: монография. омск, . .\tщедровицкий г. и др. педагогика и логика м., . .\tшмачилина с. в. исследовательская культура социального педагога: теоретикометодологический аспект: монография. новосибирск, . интенсивные педагогические технологии на основе компьютерного моделирования п. в.боровцов в статье рассмотрены интенсивные педагогические технологии на основе компьютерного моделирования при обучении с использованием компьютерных анимационных программ, а также контроль усвоения с помощью компьютера.", "в последнее время большое применение компьютеров в учебном процессе дает новые интенсивные педагогические технологии в изучении естественных дисциплин. в отечественной и зарубежной литературе в конце xx в.наметились следующие направления применения интенсивных педагогических технологий: разработка моделей физических явлений и процессов с использованием компьютерных анимационных программ; использование компьютера в интерфейсном режиме; сопровождение процесса изложения учебного материала и контроль его усвоения с помощью компьютеров. с разработкой моделей связано первое направление физических явлений и процессов реального мира на компьютере. интенсивность обучения повышается при использовании компьютерных анимационных программ для создания модели изучаемого физического явления ; . педагогические и психологические исследования показали, что наибольшее преимущество компьютерных анимационных программ перед статичными иллюстрациями в учебниках заключается в том, что студенты не только мысленно, но и практически могут «работать» с изображениями, т.", "е. разъединять, сжимать, вращать и изменять иным образом возникающие на экране монитора изображения . создаваемые компьютерными анимационными программами изображения делают обучающегося активным участником происходящего и освобождают от использования заранее определенного набора иллюстративного материала. в настоящее время из существующих форм обучения лекции остаются наиболее консервативными, но студентов они попрежнему интересуют, так как дают достаточно полные знания о состоянии науки, путях и средствах решения проблем. однако необходим поиск новых способов обучения, в частности, применение компьютерных анимационных программ. такие программы должны содержать не только простую передачу информации, но и способствовать активному освоению содержания обучения с включением механизмов теоретического мышления и всей структуры психических функций. перспективной функцией компьютерных анимационных программ как средства преподавания можно назвать возможность моделирования физических процессов при чтении лекции и проведении физического практикума.", "наглядным примером применения компьютерного моделирования служит применение моделей физических процессов в лабораторном практикуме. лабораторные работы, выполняемые во время физического практикума, имеют ряд существенных недостатков. они в большинстве случаев состоят в иллюстрировании теоретических сведений, полученных на лекциях. даже в процессе выполнения такого рода лабораторных заданий студенты часто получают данные, противоречащие исходным положениям, но изза недостатка времени и оборудования не имеют возможности проанализировать, чтобы понять, являются ли полученные отклонения результатом ошибок в расчетах или дело в том, что сами теоретические положения требуют уточнения. во многих случаях компьютерные анимационные программы могут выступать в роли непосредственного физического процесса или существенно его дополнить. при проведении физического практикума компьютерные анимационные программы оказываются чрезвычайно полезными там, где проведение реального эксперимента оказывается невозможным в лабораторных условиях вуза или же сущность явления нельзя наглядно выявить непосредственно из эксперимента.", "в таких случаях предполагалось, что студенты могут осуществить «мысленный эксперимент» и представить изучаемый процесс или явление в уме.при этом успешность тако го эксперимента зависит от силы, профессионального воображения студента. использование компьютерных анимационных программ дает возможность объективизации явления, которое могло осуществиться только в воображении. так, во время физического практикума проводится реальный эксперимент при комплексном изучении процессов колебаний различных конструкций деталей, зафиксированных на голограмме. голограмма восстанавливается с помощью оптического газового лазера. восстановленное изображение колеблющейся детали фиксируется цифровым фотоаппаратом. затем цифровое изображение вводится в ноутбук, где осуществляется его обработка, при этом автоматически устанавливаются тип колебания детали, величины амплитуд во всех точках колеблющейся детали, рисуется распределение амплитуд колебаний на поверхности колеблющейся детали. при проведении комплексной лабораторной работы студенты изучают возможные типы колебаний реальной детали, процесс записи и восстановления голографического изображения, методы цифровой обработки голографического изображения с помощью компьютерной техники.", "достоинство такого эксперимента заключается в том, что студенты наблюдают записанную на голограмме картину различных колебаний реальной детали, что позволяет повысить интенсивность усвоения физических процессов в ходе обучения . применение компьютера в интерфейсном режиме второе направление. компьютер позволяет автоматизировать эксперимент, контроль и обработку данных. подключая устройства сопряжения и соответствующих датчиков термистора, фотоэлемента, пьезо и электромагнитного датчика и др., компьютер используют для обработки и контроля различных физических параметров температуры, освещенности, давления, перемещения и т. д.. соединительным звеном между датчиком и компьютером является программа, которая «обрабатывает» конкретный сигнал реального датчика и выдает на экран дисплея график зависимости измеряемой физической величины от времени или другой физической величины. различные измерительные приборы, подключенные к компьютеру, дают возможность увидеть на экране как зависимость самой величины, так и представлять интегральные и логарифмические зависимости.", "сопровождение курса физики с помощью компьютера третье направление, и оно обеспечивается различного рода программами, начиная от программ типа «тренажер», требующих от студента простейших реакций на задаваемые ему вопросы: «да» или «нет», выбор ответа из небольшого набора возможностей, до программ справочных пособий по разным курсам и темам ; . содержание программ определяется целями изучения, содержанием и последовательностью подачи учебного материала.в зависимости от назначения все программные средства, используемые для компьютерной поддержки процесса изучения предмета, можно разделить на программы: оценивание знаний студентов; решение различных задач; выполнение роли справочных пособий по изучаемой теме ; . проверка и оценка степени усвоения знаний назначение первых программ. программа в компьютере последовательно, в определенном порядке и по возрастающей степени сложности предлагает студенту вопросы или контрольные задания по пройденной теме. с помощью клавиатуры студент вводит свои ответы.", "эти ответы диагностируются и затем формируются сообщения о степени правильности ответа. число ответов студентов регламентировано. программы обеспечивают доучивание неусвоенных вопросов в процессе диалога и предусматривают помощь при более трудных вопросах. этот процесс выполняется следующим образом: сначала компьютер предварительно оценивает уровень знаний студента и в дальнейшем ведет с ним диалог на этом уровне в процессе диалога уровень может повыситься либо понизиться, затем студенту предоставляется возможность отвечать несколько раз. в случае ошибки следует комментарий с правильным ответом. такие программы предусматривают помощь обучаемому при постановке трудных вопросов, и по желанию студент может получить краткую теоретическую справку по интересующему его вопросу или развернутый комментарий в пределах изучаемой темы. такие программы определяют содержание этапов контроля: цель проверки, составление эталонов ответов, интерпретация ответов, разработка объективных измерителей. учитывая изложенное, можно сделать вывод, что интенсивные педагогические технологии на основе моделирования, как один из современных методов исследования, пока не нашли отражения в специальной литературе."], "length": 8946}, {"title": "Introduction of computer teaching technique into educational process Abstract", "keywords": ["кредитно-модульна система", "інформаційна система", "система дистанційного навчання"], "fulltext": ["﻿удк :.;: впровадження у навчальний процес комп’ютерних засобв навчання ю.. скорш, доцент, к.т.н., а.а.тарасов, студент, хнаду анотаця. розглянуто тдходи до полтшення якостi та тдвищення наочностi навчального процесу та запропоновано варiант використання комп’ютерних засобiв, а саме електронного конспекту лекцт у навчальному процеа. ключов слова:\tкредитномодульна\tсистема,\tтформацтна система, система дистанцтного навчання. вступ впровадження у навчальний процес вищих навчальних закладiв кредитномодульно' системи викликае значш змши, а саме, найважлившим завданням сучасно вищо школи стае пошук нових шляхiв удосконалення навчального процесу. одним î напрямкiв тако роботи е впровадження у навчальний процес сучасних комп’ютерних технологш та побудова за ïx допомогою комп’ютерних засобiв навчання, а саме, шформацшних систем. у першу чергу це стосуеться шформацшного супроводження занять при заочнiй формi навчання, проведенш самостiйниx занять та ш., а також iнформацiйна система досить устшно може бути використана як шформацшна пiдтримка лекцiйниx занять з дисциплш, якi потребують доведення великих обсяпв складноï графiчноï або текстовоï iнформацiï.", "аналiз публiкацiй аналiз показав, що iснуе декiлька пiдxодiв до побудови шформацшних систем . так, наприклад, лекцшний матерiал часто оформлюють за допомогою засобiв microsoft office word або microsoft office excel у виглядi звичайних текстових файлiв. такий пiдxiд теж мае право на юнування, але меж його використання е досить обмеженими.навчальний матерiал у такш формi доцiльно використовувати як, наприклад, роздатковий тощо. значно бiльшi перспективи мае пiдхiд, при якому навчальш мaтерiaли оформлюють за допомогою зaсобiв microsoft office powerpoint, що дозволяе значно розширити можливостi викладача i суттево пiдвищити рiвень наочносп, за рахунок використання, наприклад, атмацл, звукового супроводу тощо. але i щ, i ще багато шших пiдходiв мають ряд суттевих недолшв, таких, як вiдсyгнiсть системи пошуку i сортування iнформaцiï, yсклaдненiсть оновлення iнформaцiï, досить низький рiвень наочност тощо. мета та постановка задачi метою стaттi е обгрунтування вибору методiв i програмних зaсобiв для створення iнформaцiйноï системи дистaнцiйного навчання та надання пропозицiй щодо ïï використання в навчальному процесi.", "вибр програмних заcобiв анaлiз iснyючих iнтерaктивних програмних середовищ показав, що задача побудови iнформaцiйноï системи в повнш мiрi може бути вирiшеною за допомогою зaсобiв програмного середовища help amp; manual, що наведений на рис. . обрання саме help amp; manual штерактивним середовищем i програмним засобом для побудови шформацшно' системи зумовлено насамперед простотою, доступшстю i високим рiвнем якостi створеного програмного продукту.сучасний pibehb help amp; m.inn.il help скрыть\tдомой содержание указатель поиск избранное : iзнакомство с help amp; manual : интерфейс программы : основы работы с help amp; manual : компиляция справочного файла : печать справочных руководств : модульные справочные системы : рабата с шаблонами : обучение на примерах : часто задаваемые вопросы розвитку програмного забезпечення дозволяе адаптувати таку ¿о» т параметры знакомство с help amp; manual help amp;. manual удобный инструмент, упрощающий создание справочных файлов windows, печать справочных руководств и документации в целом.", "программа имеет простой и удобный в работе интерфейс. help amp;. manual объединяет в основном окне оглавление в виде древовидного списка и текстовый редактор. ото позволяет легко ориентироваться в оглавлении, редактировать или перемещать разделы справки без большой суеты. wysiwyg интерфейс позволяет не задумываться о загадочной сути гиперссылок, макросов и изображений. вместо нудной возни с идентификаторами id разделов, сносками и непонятными командами, можно полностью сконцентрироваться на такой важной вещи, как проектирование справочного файла. с помощью help amp; manual легко создаются все стандартные форматы справки windows справка html help, классическая справка winhelp, microsoft help ., документы word и adobe pdf и последнее, но не менее важное: с помощью help amp; manual можно печатать полноценные справочные руководства, включая оглавление и предметный указатель с настройкой страниц, нумерацией и колонтитулами. все типы документов вместе с данными разделов, оглавлением, предметным указателем и всеми параметрами настройки проекта создаются и хранятся в единственном файле проекте help amp; manual.", "перевод основной части справочной системы help amp; manual выполнил артём хаймёнов aka artlonger. за кадром остались разделы контекстной помощи. свои замечания и соображения можно присылать по адресу: artlonaerimail.ru апреля года. рис. .вшно програмного середовища help amp; manual navigation: »no topics above this level«\t.дииь\t“ система дистанционного обучения рис. .консоль головного вкна системи дистанцшного навчання шформацшну систему до використання в мереж intemet або локальних комп’ютерних мережах таким чином перетворити и на шформацшну систему дистанцшного навчання. на кафедр мехатрошки атз розроблеш декшька\tшформацшних\tсистем дистанцшного навчання, як досить устшно використовуються в навчальному процес як шформацшна шдтримка ряду навчальних дисциплш. прикладом е система дистанцшного навчання, що забезпечуе шформацшну шдтримку навчально дисциплши «сапр». консоль головного вшна програми мютить декшька контекстних меню.а саме: меню «содержание» вщкривае вшно, в якому наведений перелш шформацшного забезпечення з навчально дисциплши; меню «указатель» вщкривае вшно, в якому наведений перелш ключових слв, за допомогою яких можна швидко знайти те чи шше словосполучення; меню «поиск» вщкривае вшно, в якому можна здшснити пошук навчально шформаци за назвою теми, за окремим питанням теми навть за ключовим словом.", "консоль головного вшна системи дистанцшного навчання наведена на рис. . слщ шдкреслити, що впровадження шформацшних систем дистанцшного навчання у навчальний процес шяким чином не передбачае повну замшу традицшних методв викладання навчальних дисциплш, а, навпаки, лише доповнюе та розширюе можливосп як викладачв, так тих, хто навчаеться.питання, яке пов’язане з подальшим удосконаленням концепци та методики\tсумюного використання в навчальному процес як традицшних шдходв, так шформацшних систем дистанцшного навчання, ще потребуе досить серйозного осмислення та обговорення. висновки розглянута шформацшна система дистанцшного навчання е закшченим самодостатшм програмним продуктом, до складу якого входить шсталяцшний модуль тд будьяку платформу програмного забезпечення.крм того, цей програмний продукт повшстю адаптований до використання в мереж шег або локальних комп’ютерних мережах. до того ж вш е базовим для побудови аналопчних шформацшних систем з шших навчальних дисциплш. що стосуеться галуз використання тако системи, то це, в першу чергу, шформацшне супроводження занять при заочнш форм навчання, при проведенш самостйних занять, пд час шдготовки студентв до спитв та залшв, а також нформацйна система досить устшно може бути використана як шформацшна шдтримка лекцшних занять з дисциплш, як потребують доведення великих обсяпв складно графчно або текстово нформац.", "лггература .\tскорш ю..впровадження в навчальний процес систем дистанцшного навчання та комп’ютерних тренажерв навчальновиховний процес: методика, досввд, проблеми науковометодичний збрник. харкав: видво хву. . № . с. . .\tскорш ю..методичш шдходи щодо комп’ю теризац' навчального процесу навчальновиховний процес:\tметодика, досвд, проблеми науковометодичний збрник. харшв: видво хву. . №. с. . .\tскорш ю.., мухаметов з.г., степанян м.а. впровадження комп’ютерних тренажерв у навчальний процес вестник хнаду сб. научн. тр. харьков: хнаду. . вып. . с. . .\tскорш ю..використання комп’ютерних технологш для побудови автоматизованих систем вщдаленого навчання системи обробки шформаци зб. наук. пр. харшв: видво хву. . вип. . с. . .\tскорш ю..шляхи шдвищення ефективносл дипломного курсового проектування навчальновиховний процес:\tметодика, досвщ проблеми науковометодичний збрник. харшв: видво хву.", "- 2004. - № 2-3 (93-94). - с.22 - 23. 6.\tскорш ю.1.комп’ютерш модельтренажери на основ вртуальних вимрювальних приладв. нацональна академя наук украни. 1нститут проблем моделювання в енергетиц м. г.£. пухова  зб. наук. пр. - к. - 2003. -вип. 22. - с.21 - 24. 7.\tскорш ю.1.деяк методичш шдходи щодо пвдвищення акгавносп тих, хто навчаеться  навчально-виховний процес:\tметодика, досвщ проблеми  науково-методичний зб1рник. - харшв: вид-во хву. - 2003. - №3 (88). - с.18 - 19. 8.\tгусев в.г., гусев ю.м. электроника. - м.: высшая школа, 1991. - 622 с. 9.\tгершунский б.с.основы электроники и микроэлектроники  учебник. - к.: вища школа, 1987. - 422 с. рецензент: о.в. бажинов, професор, д.т.н., хнаду. стаття надшшла до редакцл 11 лютого 2008 р."], "length": 8953}, {"title": "Система скринингового исследования параметров гемостаза", "keywords": ["параметры гемостаза", "патология", "систематизация", "нейронная сеть", "homeostasis parameters", "pathology", "ordering", "neural network"], "fulltext": ["﻿за аналог усовершенствованного амип взят кардиорегистратор «рик» фирма сэм, г. новосибирск. отличием усовершенствованной структуры амип является отсутствие отдельных блоков фнч и фвч. в функциональную структуру усовершенствованного амип дополнительно введены цф интерполяции, цф масштабирования и цф ортогонализации. поступающий в микроконтроллер поток цифровой информации представляет собой последовательность коэффициентов сплайнового вейвлетразложения входного сигнала экг. таким образом, усовершенствованный амип характеризуется по отношению к аналогу улучшенными техническими характеристиками и расширенными функциональными возможностями. вопервых, повышается помехоустойчивость к широкополосным помехам и увеличивается точность измерения входного сигнала экг за счет использования высокоточных интегрирующих ацп с разрядностью бит, реализующих сплайновые весовые функции. вовторых, выполняются в реальном масштабе времени алгоритмы континуальнодискретного и дискретноконтинуального сплайнового вейвлетпреобразования входного сигнала до пятого уровня разложения при максимальной тактовой частоте кг ц, что позволяет выявить «тонкую структуру» сигнала экг.", "втретьих, аппаратно устанавливается гладкость сплайновых вейвлет и выбирается масштаб базисной функции. библиографический список .\tбурукина и.п. анализ особенностей проектирования автономных измерительных медицинских приборов биотехнические, медицинские и экологические системы и комплексы биосистемы: сборник статей xix всероссийской научнопрактической конференции студентов, молодых ученых и специалистов. рязань. . с. . .\tбурукин, и. п. использование многократного интегрирования с шим в медицинских приборах наука на рубеже тысячелетий: сборник статей й международной заочной научнопрактической конференции. тамбов. . с. . удк . м.а. сидорова, н.а.ерушова система скринингового исследования параметров гемостаза в настоящее время одной из важнейших проблем медицины является высокая смертность населения россии изза сердечнососудистых заболеваний. данный класс заболеваний практически всегда сопровождается нарушениями гемодинамики и, конкретно, тромбозами, опасными увеличением риска внезапной смерти.", "в европе смертность от сердечнососудистых заболеваний снижается, а в россии продолжает расти. ежегодно изза осложнений тромбозов в нашей стране погибает млн человек . в связи с этим особую значимость приобретает проблема качественной диагностики тромбозов и эмболий с целью своевременного предотвращения осложнений данных заболеваний. несмотря на обилие различных методов и средств диагностики тромботических состояний, практически всегда процесс постановки диагноза длителен и сопряжен с множественными анализами крови и повторяющимися через определенный промежуток времени томографическими, ангиографическими или другими неинвазивными методами.вместе с тем все эти исследования в некоторых случаях не могут дать адекватный результат, хотя и требуют затрат времени и материальных ресурсов, поэтому для назначения ком плекса диагностических мероприятий целесообразно производить скрининговое исследование, позволяющее получить предварительный диагноз и с достаточной точностью определить вероятность возникновения той или иной патологии.", "система скринингового исследования, разработанная авторами, создана на основе нейронных сетей, производящих систематизацию параметров биохимии крови и разделение их на нормальные и патологические. на вход нейронной сети подаются значения параметров, характеризующих свертывающую способность крови. предполагается, что параметры получены путем исследования проб крови для каждого отдельного пациента. таким образом, нейронная сеть должна анализировать значения параметров свертывания и классифицировать состояние каждого отдельного пациента в выборке как нормальное или патологическое. в случае выявления патологических состояний, другая сеть производит дальнейшую классификацию и выявляет у пациента либо склонность к кровоточивости, либо склонность к тромбообразованию. работа сети состоит в вычислении выходов сети на основе известных входов с целью формирования желаемого отображения входвыход. конкретная задача определяет число входов и число выходов сети. кроме числа нейронов в выходном слое сети, для проектировщика важно число нейронов в каждом слое.", "большее количество нейронов в скрытых слоях обеспечивает более мощную сеть. при решении с помощью нейронных сетей прикладных задач необходимо собрать достаточный и представительный объем данных для того, чтобы обучить нейронную сеть решению задач. обучающий набор данных это набор наблюдений, содержащих признаки изучаемого объекта . в рассматриваемом случае в качестве входных значений выбирается матрица значений параметров гемостаза, при этом предполагается, что исследования не дублировались и для каждого пациента выявлено только по одному значению каждого параметра. нейронные сети работают с числовыми данными, взятыми, как правило, из некоторого ограниченного диапазона. на начальном этапе проектирования нейронной сети диапазоны данных были взяты авторами с учетом границ «нормы патологии» параметров свертывания, приведенных в медицинских атласах и других специализированных источниках. значения параметров генерировали случайным образом с использованием мзехсе. распределение выбрали равномерным с целью обеспечения эффективности распознавания нейронной сетью нормальных и патологических значений параметров.", "с помощью генератора случайных чисел были сформированы значения ошибки измерений, которая составляет от максимальной измеряемой величины погрешность прибора. к каждому значению параметра прибавляли соответствующую ему случайную ошибку измерения. в конечном итоге получили набор значений измеряемых параметров, из которого в последующем сформировали матрицу входных значений. для решения задачи систематизации параметров свертывания авторы создали двухслойную нейронную сеть, в которой есть входной слой, скрытый и выходной входной слой обычно не учитывается . количество нейронов во входном слое соответствует числу подаваемых на вход параметров. число нейронов выходного слоя определяется решаемой задачей: для задач обнаружения и разбиения на два класса количество выходов, а следовательно, и нейронов в выходном слое, равно двум. в двухслойной сети, обучаемой по методу обратного распространения ошибки, рекомендуется использовать сигмоидальную функцию активации . после того как определено количество слоев сети и число нейронов в каждом из них, нужно назначить значения весов и смещений, которые минимизируют ошибку решения.", "это достигается с помощью процедур обучения.путем анализа имеющихся в распоряжении входных и выходных данных веса и смещения сети автоматически настраиваются таким образом, чтобы минимизировать разность между желаемым сигналом и полученным на выходе в результате моделирования. эта разность носит название ошибки. таким образом, процесс обучения это процесс подгонки параметров той модели процесса или явления, которая реализуется нейронной сетью. ошибка обучения для конкретной конфигурации нейронной сети определяется путем прогона через сеть всех имеющихся наблюдений и сравнения выходных значений с целевыми значениями . для того чтобы обучить нейронную сеть, в мехсе была создана матрица, содержащая как нормальные, так и патологические значения параметров свертывания обучающее множество. помимо обучающего множества в мехсе авторами разработана матрица желаемых результатов. на рис. представлена структура нейронной сети пен. задачей сети пв является обнаружение нормы и патологии.", "сеть обучается таким образом, чтобы на выходе была единица, а на выходе ноль, в случае, если входные параметры в норме, и наоборот, если входные параметры соответствуют «области патологии». после того как сеть обучена, необходимо проконтролировать ее работу, т. е. оценить эффективность работы нейронной сети в задаче обнаружения классификации. с этой целью использовались контрольные и тестовые множества. нейронная сеть пв создается и функционирует аналогично сети пв и предназначена для разделения патологических состояний. neural network рис. .нейронная сеть netl рис. .слои нейронной сети ь рис. .структура слоев нейронной сети в дальнейшем сеть обучили и протестировали на реальных данных, предоставленных учреждениями здравоохранения г. пензы. таким образом, совокупность двух нейронных сетей позволяет производить поэтапную систематизацию параметров биохимии крови, в результате которой на первом этапе выявляется отклонение тех или иных параметров от нормы, а на втором выделяются две области «патологии».", "рис. 4.учет весовых коэффициентов первого слоя (і оір го сі 2 рис. 5.учет весовых коэффициентов второго слоя в настоящее время авторами ведутся работы по созданию дружественного интерфейса, позволяющего использовать нейронные сети даже неподготовленному пользователю, а также значительно упростить процедуры формирования матрицы параметров, используемых для работы сети, ее обучения, тестирования и контроля."], "length": 9030}, {"title": "Моделирование и исследование алгоритмов динамического управления потоками и очередями сообщений в компьютерных сетях", "keywords": ["алгоритмы стохастического управления потоками сообщений", "нестационарные потоки приоритетных сообщений", "вероятность потерь", "пошаговая оценка состояния", "фильтр калмана", "нестационарные системы массового обслуживания", "идентификация и управление в реальном времени", "обобщенный критерий оценки управления", "dynamic control", "streams of messages", "computer networks", "modeling algorithms", "priority messages", "stochastic management", "complete communication network", "generalized criteria"], "fulltext": ["﻿удк .. моделирование и исследование алгоритмов динамического управления потоками и очередями сообщений в компьютерных сетях тукубаев з. б. международный казахскотурецкий университет им. ясауи, г.туркестан, казахстан предлагается алгоритм стохастического управления нестационарными потоками приоритетных сообщений по узлам полносвязной сети, отличающийся от существующих разнородностью приоритетностью потоков, обобщенным критерием, учитывающим вероятность потерь, упрощенным методом пошаговой оценки состояния. в современных информационновычислительных сетях в узлах выхода нескольких локальных сетей лс в глобальную сеть гс через маршрутизатор образуются очереди сообщений заявок, поскольку лс имеют высокое быстродействие » мбитс, а исходящий канал выхода в гс, тканал, имеет скорость передачи v , мбитс . зухирхан бейсекович тукубаев, кандидат технических наук zuhrpochta.ru, zuhrrambler.ru такой же случай обслуживания очередей возникает когда администратор сети управляет удаленным маршрутизатором или клиент работает с сеансом telnet; при этом администратор для работы в интерактивном режиме должен управлять маршрутизаторами для организации обслуживания потоков в заданном направлении.", "кластерная организация обмена информацией между процессорами серверов дает возможность гибко регулировать производительность системы и добиваться нужной производительности и надежности . такая же задача оптимизации очередей приоритетных заявок при организации данных в субд серверов современных сетей передачи данных решается в трудах . постоянное наращивание и развитие таких сетей потребовало разработки новых способов и алгоритмов динамического управления обслуживанием потоков сообщений и функционированием сетей, учитывающих дальнейшее их развитие. в этих условиях, когда число взаимосвязанных параметров и взаимодействующих компонентов велико, имитационное моделирование является эффективным методом, позволяющим создать модели необходимой полноты содержательности, универсальности и адекватности. использование методов идентификации и управления, работающих в масштабе процесса, увеличивает степень использования общей пропускной способности системы и эффективности загрузки ее элементов и узлов.", "при этом возникает задача разработки адаптивных алгоритмов обработки в нестационарных смо нсмо, методов оценки и оптимального управления нсмо. в работе г.и. пранявичюса разработан алгоритм стохастического управления нестационарными однородными потоками сообщений на базе критерия минимизации среднего времени задержки сообщений. в работах разработаны алгоритмы, учитывающие приоритетность потоков сообщений и вероятности потерь изза ограничения длины очереди. при оценке состояния системы использована оптимизация на каждом шаге. в настоящей работе предлагается обобщенный критерий оценки управления и более эффективный алгоритм прогнозирования. рассматривается полносвязная сеть, пропускающая нестационарные приоритетные потоки заявок. требуется построить диспетчер потоков, который с учетом нестационарности потоков управляет распределением потоков по узлам, минимизируя потери, связанные с задержкой заявок. величину нагрузки узлов рассмотрим как состояние системы и применим управление, минимизирующее дисперсию состояния.", "при этом состояние системы оценивается с помощью фильтра калмана как состояние нестационарного случайного процесса. рекуррентное оценивание по калману сводится к решению задачи динамического программирования, что является довольно громоздкой задачей. поэтому в настоящей работе предлагается использование управления по шаговооптимизируемому критерию вместо глобального. преимуществом такого динамического критерия является отсутствие накопления ошибок. пусть г нагрузка на ом узле связи эрл. состояние сети задается вектором vt г, ..., vnt, п количество узлов. обозначим через ц величину поступления нагрузок на й узел от других узлов. далее, приводим векторные величины размерности п.в качестве критерия, задаваемого на каждом шаге, выберем к м хк рхк икдик, где хк определяется по следующей формуле : хк ук v» гк ш т ьик т у, где к номер текущего шага период управления; ы длительность времени обслуживания; аы прогноз числа заявок; ь длина периода; г центрированная нагрузка сети усредненная по узлам.", "при длительном функционировании сети ее общую нагрузку, и, следовательно, г можно считать приблизительно одинаковой.с учетом такого допущения хк определяется следующим образом: хк лыиктл?. таким образом, общий вид уравнения состояния определяется по формуле: хк од ик т. а с учетом определения хк окончательно фк определяется по формуле: о, лытл?о,. оптимальное управление должно минимизировать критерий , компенсируя отклонения хк от общесетевого среднего, и одновременно уменьшать внутрисетевой обменный поток ик.из условия экстремума уравнение имеет вид хк рид . подставим сюда значение из и, решив полученную систему уравнений, определим значения ик. алгоритм л периодически минимизирует разброс незавершенной работы вокруг среднего значения с учетом прогнозных значении ожидаемого поступления заявок. алгоритм л отличается от л тем, что не учитываются прогнозные значения потоков. работа алгоритмов л и л оценивается по относительному эффекту, получаемому по отношению к функционированию сети без диспетчера л.", "оценочным критерием принята взвешенная по приоритетам сумма произведений времен пребываний заявок в сети и вероятностей потерь. эффективность алгоритма е оценивается следующим образом: е ; га; где потери при отсутствии перераспределения нагрузок; а потери при использовании диспетчера; а , для алгоритмов ль л.значениеа определяется как р о\tа где вр вес заявок рго приоритета; юр вероятность потери v а заявки рго приоритета; р среднее время прохождения заявок рго приоритета в сети. в качестве примера рассмотрены входные приоритетные потоки с интенсивностями, которые определяются по формуле: рис. .зависимость выигрыша от интервала управления при постоянной производительности узлов связи на рис. показана зависимость выигрыша е от периода управления при исходных данных: р , вр , , , ср , , , тр , , , л заявок в минуту. для прогнозирования ды использован обобщенный фильтр калмана алгоритм интервального суммирования аис. выбор этого метода объясняется тем, что в нем есть возможность рекуррентного оценивания с более полным использованием информации о предыстории процесса, а также реализация этого алгоритма сравнительно проста.", "ф е ' в — x адаптивность метода к процессу обеспечивает компромисс между скоростью и объемом памяти. для построения kмодели k длина интервала процесса y yt, t , ..., n\tсоставляется система\tni п m k уравнений относительно неизвестных коэффициентов регрессии bi, i m; m глубина памяти. выходом kмодели служат точки ymk, ..., yn, а все предыдущие отсчеты y, y, ..., ymk берутся в качестве входа в множественную регрессионную модель, определяемую в виде m yjе ь‘у\tjmkп. i идентификация процесса поступления заявок ведется по совокупности обучающих точек из числа наблюденных. при задании временного ряда y из е элементов модель прогнозирования строится путем определения bi, минимизируюших невязку : е yj~lbyi ’zjk jkm i здесь k можно рассматривать как величину шага упреждения. алгоритм прогнозирования отлажен и реализован на языках пл, спалм и c состоит из следующих модулей: .\tидентификация процесса по экспериментальным данным.", "строятся различные варианты модели процесса mm, k по наблюдениям. при этом параметры модели m, k варьируются. обращения к подпрограмме имеет вид: модн, m, k, b, err. .\tапробирование моделей mm, к.на экзаменующей последовательности производится прогнозирование потоков с определением среднеквадратического отклонения\tско предсказания. данный модуль, оформленный в виде процедуры prognosh, m, k, e, g, b, y, t, заполняет массив ско, который имеет размерности m x k. . выбор модели с наименьшим ско и выдача коэффициентов bi, i m и параметров k, m. рис. .зависимость выигрыша от интервала управления при переменной производительности узлов связи после определения всех данных для вычисления ик измерения x, прогноза ды, текущей интенсивности обслуживания ц приступим к распределению нагрузок согласно значениям ик. выводы: .\tанализируя результаты моделирования, можно подобрать значения интервала дг, обеспечивающее компромисс между минимумом энергии управления и максимумом выигрыша е.", "2.\tтакже можно определить, что при случайных изменениях производительности узлов ц эффективность алгоритма а1 стохастического управления падает, уступая алгоритму без прогнозирования а2 (рис. 2). 3.\tалгоритм перераспределения оправдывает себя при малом времени передачи заявок между узлами. разработанная имитационная модель позволяет подбирать рациональные значения интервала управления дг и выбирать наиболее подходящий алгоритм перераспределения в различных ситуациях."], "length": 9031}, {"title": "Система поддержки принятия решений при ликвидации последствий ЧС в ЖКХ на основе моделей инфраструктуры социально значимых объектов", "keywords": ["чрезвычайная ситуация", "коммуникация", "решение", "система", "модель", "emergency situation", "communication", "decision", "system", "model"], "fulltext": ["﻿удк система поддержки принятия решений при ликвидации последствий чс в жкх на основе моделей инфраструктуры социально значимых объектов ю. в.седельников аннотация в статье рассматриваются подходы принятия управленческих решений в условиях оперативного реагирования при чрезвычайных ситуациях с использованием моделей инфраструктуры социально значимых объектов. за основу взят метод применения автоматизированной системы поддержки принятия решений при авариях в системе жкх. decision making support system in elimination of emergency situations consequences in housing and municipal sector on the basis of infrastructural socially significant objects models y.sedelnikov abstract article views different approaches to taking response management decisions in elimination of emergency situations consequences using infrastructural socially significant objects models based on the method of implementation of automatic decision taking support method in housing and municipal sector accidents. все элементы жкх — газо, водо, тепло, энергоснабжение подвержены крупным авариям.", "по своим последствиям они могут быть сравнимы с авариями на опасных предприятиях или диверсиями. так, масштабы разрушений, вызванных произошедшим в году на филиппинах взрывом бытового газа в торговом центре glorietta, заставили поначалу предположить наличие бомбы.авария на чагинской подстанции в мае года вызвала каскадное аварийное отключение электричества в москве, калужской и тульской областях. авария на котельной и прорыв теплотрассы г. северомуйск январь г. оставили в сильные морозы без теплоснабжения жилых домов, в которых проживает человек, из них ребенок. почти жилого фонда в петропавловскекамчатском лишилось водоснабжения изза аварии на водоводе, произошедшей в апреле г. возникновение чрезвычайных ситуаций чс на объектах жкх, как правило, событие непредсказуемое, требующее оперативного реагирования.в таких см securitiy technology, vol. , , n. ситуациях необходимо не только точно определить уровень опасности и выработать перечень первоочередных мер противодействия, но и быстро и точно определить состав сил, средств и ресурсов, необходимых для ликвидации последствий чс, а также способы и тактику их использования.", "в ситуации, когда чс развивается стремительно, что обусловливает необходимость оперативного принятия решений, увеличивается вероятность принятия ошибочных решений. даже в случае, когда информации для принятия решений достаточно, как правило, принимаются детерминированные решения, предлагающие один, далеко не оптимальный вариант. решение задачи автоматизированного проектирования и оперативного планирования мер противодействия выполняется при помощи современных методов и моделей, реализованных в системе поддержки принятия решений сппр . автоматизированная сппр включает в себя векторную электронную карту с социально значимыми объектами больницы, жилые дома, школы, детские сады и др., схемы инфраструктуры системы жизнеобеспечения населения газо, водо, тепло, энергоснабжения, информационносправочную базу данных, модуль актуализации исходных данных и модуль выработки вариантов управленческих решений. система строится на основе двух базовых моделей — модели инфраструктуры жкх и модели сил и средств, которые могут быть задействованы при ликвидации последствий чс.", "модель инфраструктуры жкх необходима для оценки степени опасности последствий чс на объектах жкх. она построена по типу информационных моделей и состоит из двух частей.первая часть — множество социально значимых объектов: о о; о,..., о„. каждый объект этого множества можно представить в виде кортежа: о, n,р, к, е кv , где: n — вектор информации о численности людей по категориям граждан например, общее количество людей в данном объекте, количество детей, больных, которым необходима помощь, лежачие больные и др.; р — вектор информации о характеристики объекта; к — множество элементов коммуникаций задействованных на данном объекте; е к ,¥ — функция значимости влияния аварии на коммуникациях от климатических условий v . вторая часть — это древовидные структуры сетей коммуникаций, отдельно газо, водо, тепло, энергоснабжения.такую древовидную структуру можно построить из множеств узлов коммуникаций о , ш , н , р для газо, водо, тепло, энергоснабжения: о § , ■ ■ р р , р,.", ". н н , н,.. ш м, ,... элементами этих множеств являются отдельные узлы сетей коммуникации.представление самих сетей основывается на картежах вида: ,р,р, § е о, gp е о, е о , где: о — сеть теплоснабжения; р — исходный родительский узел коммуникации; р — вектор параметров. аналогичным образом определяются сети водо, тепло, энергоснабжения: м м, мр, р, еш, мр еш, м еш, к к,ир,щ, к е н, кр е н, к е н, р р, рр,рр, р е р, рр е р, р е р. использование древовидной структуры позволяет учитывать не только место самой аварии, но и выделять подмножества узлов, отключенных в результате данной аварии оо с о , шо с ш , но с н , ро с р . £о е оо, если £ £о, £ор, р е о, £ор е оо шо е шо, если v шо, шор, рш е ш, шор е шо ко е но, если к ко, кор,рк е н, кор е но ро е ро, если р ро, рор, рр е р, рор е ро возвращаясь к описанию модели социально значимых объектов, можно описать множество к, как: к оо и шо и но и ро, оо с о, шо с ш, но с н, ро с р, где оо,шо, но, ро — узлы коммуникаций, к которым подключен объект.", "для наглядности представления обе части модели могут иметь переменные, связывающие их с электронной картой местности. это позволяет как обозначить указание места произошедшей аварии, вызвавшей чс, так и обрисовать район, в котором будут в той или иной мере сказываться последствия чс. эта связь может быть получена добавлением в элементы множеств переменных с координатами объектов и коммуникаций . зная место произошедшей аварии е о , ме ш , н е н или рр е р , из всего множества социально значимых объектов можно выделить подмножество тех объектов, на которые повлияет произошедшая чс: о е о,если о n,р,к,ски § к р е к, § е go, е wo, h е но, р е ро. далеко не всем объектам понадобится помощь. поэтому вторым этапом модели является выделение из этого множества критических объектов, которым нужна помощь. все эти объекты можно разделить также по степени важности, введя оценочную функцию е к ,¥ . эта функция зависит не только от информации, характерной для социально значимых объектов и сетей коммуникаций, но и от внешних факторов, таких, например, как температура воздуха.", "особенностью подобных моделей является то, что они должны учитывать не только прямое влияние аварии на социально значимые объекты, но и косвенное. так, например, отключение электроэнергии в определенном узле электросети может вызвать остановку системы теплоснабжения на соответствующем социально значимом объекте, хотя на этом объекте отключение электроэнергии не произойдет. для учета такого косвенного влияния модель может быть дополнена множеством объектов, связывающих различные коммуникационные сети. функционирование подобной сппр предполагает наличие как минимум трех основных режимов — в повседневной жизни, при угрозе возникновения и при возникновении чс. при этом в ее структуре задействованы различные модули. так, например, режим «повседневная деятельность» позволяет накапливать информационносправочную базу данных и с учетом ее параметров определять риски возникновения чс. сппр при угрозе или возникновении чс представляет собой интерфейс, включающий электронную карту, на которой необходимо задать место произошедшей чс, данные о чс и характер произошедших повреждений например, поврежден такойто электрический кабель.", "сппр предоставит информационную поддержку и предложит систему превентивных мероприятий по ликвидации последствий чс. информационная поддержка данной системы включает: —\tнаглядное отображение на электронной карте района чс; —\tинформацию о всех социально значимых объектах, находящихся в зоне чс; информацию о населении находящемся в зоне чс; —\tсхемы коммуникаций в зависимости от произошедшей чс например, при аварии на электросетях — систему энергоснабжения в зоне чс; — информацию о возможных местах размещения людей на время ликвидации чс и организациях и учреждениях, которые могут быть задействованы для решения задач первоочередного жизнеобеспечения; информацию о силах и средствах, которые могут быть привлечены к ликвидации последствий чс в данном районе. на основе полученных информационных данных система предложит варианты управленческих решений по превентивным мерам и мероприятиям по проведению аварийноспасательных и других неотложных работ. сппр поможет минимизировать негативные последствия чс.", "это достигается посредством сокращения сроков принятия управленческого решения на основе полной информации об инфраструктуре района чс, а также учета имеющихся сил и средств по ликвидации последствий чс с учетом их территориального расположения. органы управления имеют возможность постоянной корректировки принятого решения на основе получаемых данных об изменении оперативной обстановки в районе чс."], "length": 9035}, {"title": "Разработка программных средств для создания и поддержки Интернет-ресурса с использованием реляционной базы данных", "keywords": ["разработка программных средств", "база данных", "mysql", "software engineering", "database"], "fulltext": ["﻿удк . разработка программных средств для создания и поддержки интернетресурса с использованием реляционной базы данных с.л. подвальный, о.б. кремер, в.с.болгов в статье рассматриваются этапы разработки программных средств для создания и поддержки сайта научноисследовательской деятельности кафедры с использованием реляционной базы данных mysql введение в связи с быстрым развитием вычислительной техники основным способом передачи информации в современном мире становится использование глобальной сети интернет. эта тенденция не обходит стороной и научную сферу. освещение научных достижений в сети привлекает к ним внимание молодых специалистов, стимулирует их на осуществление своих собственных разработок. один из самых простых путей привлечения молодежи в науку это проведение научноисследовательских работ на базе высших учебных заведений. наличие у вуза своего сайта, ориентированного на освещение этих работ, не только поднимает его престиж, но и позволяет обратить внимание остальных студентов на научную деятельность, осуществляемую в институте, и, возможно, привлечь их к этой работе.", "в статье представлены этапы разработки интернетресурса научноисследовательской деятельности кафедры автоматизированных и вычислительных систем авс воронежского государственного технического университета вгту, которая является одной из ведущих в своей области. на кафедре работают ученые с мировым именем, ее выпускники ценятся по всей россии, однако в сети интернет информация о научной деятельности кафедры представлена недостаточно. в ходе решения данной задачи была определена целевая аудитория сайта, в состав которой вошли сотрудники кафедры, научное сообщество, студенты, абитуриенты. этап анализа интернетресурсов вузов далее были проанализированы шесть существующих сайтов в интернете , ориентированных на обзор научноисследовательской деятельности кафедр вузов, и проведен их сравнительный анализ по следующим параметрам: организация интерфейса, цветовое решение, компоненты структуры наличие таких элементов, как новости, литература, публикации и т.д., использованные технологии разработки сайтов.", "подвальный семен леонидович вгту, др техн. наук, профессор, тел. кремер ольга борисовна вгту, канд. техн. наук, доцент, тел. болгов владимир сергеевич вгту, аспирант, тел. таким образом, была выявлена следующая организация интерфейса страниц сайтов: две колонки на странице имеют сайта, три колонки сайта; темносерый цвет фона имеет сайт, белый цвет сайта, светлоголубой сайт, фоновую картинку сайт. в состав структуры всех рассмотренных сайтов входят такие элементы, как история кафедры, новости, информация о преподавателях и учебные планы; научная деятельность представлена на сайтах; видные научные деятели на сайте; аспиранты на сайтах; публикации на сайтах; научная литература на сайтах. технологии, используемые разработчиками рассмотренных сайтов, следующие: рнр применялась на сайтах, іауасгір на сайтах, нтмь на сайтах. после анализа аналогичных решений и используемого программного обеспечения для их реализации было принято решение разработать два программных продукта: интернетресурс научноисследовательской деятельности кафедры авс и программное средство пс «ведение бд на локальном сервере».", "взаимосвязь данных пс представлена на рис. . рис. .взаимосвязь программных средств пс «ведение бд на локальном сервере» предназначено для ввода, коррекции и просмотра информации в локальной базе данных бд. пользователь, который поддерживает информацию, представленную на сайте, имеет возможность обновить бд на удаленном сервере средствами данного пс. информация из удаленной бд отображается на сайте для пользователей интернетресурсом. этапы проектирования сайта на первом этапе была разработана структура интернетресурса научноисследовательской деятельности кафедры авс вгту, имеющая шесть разделов, некоторые из которых состоят из категорий: .общая информация о кафедре, описывающая деятельность кафедры и состоящая из таких категорий как новости, история кафедры, сотрудники. .\tнаучная работа, описывающая научную деятельность сотрудников кафедры и состоящая из следующих категорий: направления научной деятельности; публикации сотрудников кафедры; достижения сотрудников в научной деятельности, например, патенты, дипломы и т.", "п.; сотрудничество кафедры с научными организациями; ссылки на электронные журналы; аспиранты кафедры; учебноисследовательские работы студентов кафедры; информация о конференциях; полезные ссылки на ресурсы о научноисследовательской деятельности. .\tинформация для студентов, обучающихся на кафедре, например, информациях о датах поступления в аспирантуру, возможном конкурсе работ, дополнительном образовании и т. д. .\tинформация для абитуриентов, включающая информацию о льготах аспирантов, сроках подачи документов, проведении подготовительных курсов, ссылки на сайт министерства образования. . дисциплины. в разделе представлены учебнометодические материалы по дисциплинам, преподаваемым сотрудниками кафедры. .\tконтактная информация, содержащая адрес, телефон, электронную почту кафедры, схему проезда. на следующем этапе был разработан сайт с использованием системы управления сайтом joomla, база данных реализована в субд mysql. выбор бд обусловлен тем, что mysql является самой распространенной сетевой субд и поддерживается практически всеми поставщиками хостинговых услуг.", "динамический шаблон joomla имеет в «коробочном» варианте все необходимые компоненты для создания полноценного сайта. joomla система управления содержимым, написанная на языках php и javascript, использующая в качестве хранилища содержания базу данных mysql. joomla является свободным программным обеспечением, защищённым лицензией gpl. joomla предлагает простой вариант внутренней организации сайта и удобный механизм работы с бд сайта. начальная страница интернетресурса содержит перечень разделов с категориями и новости, которые имеют структуру, состоящую из названия информационного материала, краткого и полного сообщения о нем, т.е. в виде статьи. аналогичную структуру имеют некоторые разделы. другой тип страниц сайта страницы, на которых пользователь имеет возможность сформировать запрос к бд и получить необходимую выборку. к нему относится страница сайта, представляющая информацию раздела «публикации». на данной странице формируется запрос к бд по следующим полям: автор и признак публикации.", "после обращения к бд пользователь получает результат запроса, в котором представлены следующие параметры: авторы публикации, ее название, признак публикации например, учебник, учебное по собие, публикация в журнале, включенном в список вак, и т.п., год издания. этапы проектирования пс для ведения бд на локальном сервере для ввода и редактирования материалов сайта, хранящихся в локальной бд, используется пс «ведение бд на локальном сервере», которое разработано в среде объектноориентированного программирования беры и позволяет обновлять бд на интернетсервере. рассмотрим этапы разработки данного пс. в начале была разработана модульная структура пс рис. , которая состоит из следующих основных модулей. «управляющий модуль», предназначенный для управления работой программы. модуль «защита от несанкционированного доступа» предназначен для проверки правильности ввода логина и пароля пользователя. модуль «работа с базой данных сайта» используется для ведения бд на локальном сервере, где после работы модулей «выбор раздела» и «выбор категории» возможны действия по ведению бд.", "модуль «ввод информации в бд» осуществляет создание нового материала в локальной бд, например новая новость, публикация и т.д. модуль «коррекция информации в бд» осуществляет редактирование материала в локальной базе данных. модуль «просмотр информации в бд» осуществляет просмотр материала в локальной бд. модуль «работы со справочниками» предназначен для работы с такой справочной информации, как ученая степень, ученое звание, категория и год публикации, тип аспирантов, сторонние авторы и список преподаваемых дисциплин. «модуль администрирования» предназначен для изменения настроек программы и выполнения функций, доступных исключительно администратору бд, например, изменение корневого каталога сайта, адрес локального и удаленного сервера, имя локальной и удаленной бд, адрес и логин бтрсервера сайта. он включает в себя следующие модули: «смена пароля администратора, «настройка подключения» и «обновление бд на сервере». далее на этапе проектирования пс были составлены алгоритмы работы описанных модулей, разработана структура бд с информацией для построения запросов и структура базы данных статей сайта, а также составлена схема информационных потоков.", "разработанное пс значительно упрощает работу с сайтом. оно позволяет оградить пользователя от технической стороны поддержки веб-сайта, что дает возможность работы с ним пользователю, незнакомому с программированием и интернет-технологиями, но хорошо знающему предметную область. рис. 2.модульная структура пс «ведение бд на локальном сервере»"], "length": 9038}, {"title": "Применение цифровых методов обработки сигнала в практике коротковолнового dx-радионаблюдения", "keywords": ["цифровая обработка сигнала", "радиосигнал", "радиосвязь", "радиоспорт", "function", "system", "equation to compensations digital processing the signal", "radiosignal", "radio communication", "radiosport"], "fulltext": ["﻿удк .. применение цифровых методов обработки сигнала в практике коротковолнового dxради она блюдени я а.в. володько, в.и. юдин, а.в.ситников в статье рассматриваются вопросы применения цифровых методов обработки сигнала в рамках задач радиолюбительского коротковолнового dxнаблюдения.описаны опыты по обработке и демодуляции с помощью персонального компьютера сигналов радиотелеграфа cw, телетайпа rtty и графических факсимильных сообщений fax . одним из наиболее известных и массовых увлечений радиолюбителей является бх наблюдение радиолюбительских и вещательных станций коротковолнового кв диапазона с целью регистрации и дальнейшей отправки отчета о качестве наблюдаемого сигнала ь карточка на адрес передающей станции. расцвет этого направления в нашей стране пришелся на восьмидесятые девяностые года прошлого века. массовым это направление стало прежде всего благодаря своей доступности: для наблюдения достаточно небольшой модернизации бытового радиоприемника кв диапазона.", "в дальнейшем это направление пошло на спад по многим причинам. стремительная компьютеризация, развитие систем массовых коммуникаций и сети ш;ете снизило информационную привлекательность радионаблюдения кв бхстанций.кроме этого, прогресс в сфере технических методов радиолюбительской кв связи, породил, помимо обычного\tтеле графа, целое направление цифровых методов передачи информации, таких как пакетная связь, ту и др. не отставали от них вещательные кв станции, многие из которых перешли на цифровой стандарт вещания бим. таким образом, для ведения полноценного бхнаблюдателя в современных условиях необходима специальная аппаратура демодуляции и обработки сигнала, в большинстве случаев недоступная начинающему радиолюбителю. для целостного освещения вопроса приведем краткие сведения радиолюбительских технических методов передачи информации. володько александр владиславович вгту, канд техн. наук, доцент, email zavlabvgturambler.ru юдин владимир иванович вгту, др техн. наук, профессор, тел.", "ситников александр викторович вгту, др физ.мат. наук, доцент, тел. в основе телеграфирования с лежит идея кодирования передаваемого сообщения в виде «точки» и «тире». каждой цифре, букве или символу ставится в соответствие последовательность точек и тире код морзе. далее формируются слова и связанные фразы. в радиолюбительской связи информация посредством амплитудной телеграфии передается в радиоэфир. на приемной стороне информация воспринимается как такая же последовательность в виде кода морзе может восприниматься как на слух в виде модулированных по времени импульсов, так и с помощью соответствующего прибора. далее эта информация с помощью оператора декодируется и принимает форму исходного сообщения. необходимо отметить, что в настоящее время интерес к радиотелеграфу не угас по следующим причинам: узкая полоса радиосигнала в частотном спектре передаваемого сообщения, высокая помехозащищённость определяют больший радиус действия передатчики радиотелеграфа по сравнению с передатчиками речевой информации.", "разновидностью радиотелеграфа является телетайп ятту. в радиолюбительской практике используется двухчастотная телеграфия с разносом частот гц и скоростью бод. обычно кодирование информации осуществляется цифровым устройством на основании таблиц кодирования, а демодуляция посредством двух узкополосных избирательных фильтров и цифрового демодулятора. отдельной группой стоят методы передачи графических сообщений через радиоканал. факсимильный метод заключается в построчном сканировании передаваемого документа и модулировании амплитуды амбах или частоты бмбах передатчика по закону яркости передаваемого чернобелого сообщения. обработка информации на приёмной стороне осуществляется так же при помощи факса. в радиолюбительской практике также используется разновидность бахметода передачи цветных изображений в стандарте ту. в рамках работы радиоклуба ртф совместно со студентами ведется\tнаучно исследовательская работа по внедрению новых информационных технологий в практику i иьшиш.", "цтатушддш.jjqjx file edit mode options view configure help cqcqderxftlcqrm\tl cq kxlcq psek\t— т р м gis ulab ul й j ul rtl q гн is\tiі i к l й u м i\tщ і . . . . і .\tий? . . , „ а лічлім 'ni.la .vak it. .л .и, z а жіп v wfrt uy v wpvnnafv' гп' '\tv рис. .экран программы mixw в режиме приема телеграфа с¥ рис. .экран программы seatty в режиме приема телетайпа rtty радионаблюдения dx станций.подобный интерес вызван в первую очередь быстрым ростом вычислительной мощности современных бытовых компьютеров и появления нового поколения доступного радиолюбительского программного обеспечения, позволяющего осуществлять цифровую фильтрацию, обработку и демодуляцию сигналов звуковой частоты на персональном компьютере например, представленные в сети internet свободнораспространяемые\tдемонстрацион ные версии shareware программ sea tty и mixw позволяют принимать и декодировать телеграфные сигналы cwморзе, радиолюбительский телетайп rtty, факсимильные сообщения fm fax, радиолюбительский стандарт телевидения с медленной разверткой sstv, пакетную связь и другие виды сообщений.", "применение такого класса универсальных программ освобождает начинающего радиолю бителя от долгих и порой скучных занятий по практике приема азбуки морзе «на слух», отказаться от сложной аппаратуры низкочастотной обработки сигнала и позволяет с первых минут lpm: юс: image saved as .png рис. .экран программы seatty в режиме приема карты погоды стандарта fm fax рис. .экран программы mixw в режиме приема изображений qslкарточек в стандарте sstv погрузиться в увлекательный мир кв радиоспорта.. на протяжении нескольких лет авторами статьи совместно со студентами проводились опыты по приему радиолюбительского телеграфного сигнала cw, телетайпных rtty и fax сообщений метеостанций европы. использовалось следующее оборудование: эвм на базе процессора intel pentium со встроенной звуковой картой, радиоприёмник ра «катран», г образная внешняя антенна длиной м. программное обеспечение: демонстрационные свободно распространяемые версии shareware программ sea tty и mixw .", "звуковая карта компьютера микрофонный вход соединена со звуковым выходом приемника через развязывающий звуковой трансформатор т, коэффициент трансформации l:l. радиоприемник настраивался на требуемую частоту в телеграфном режиме приема тлг, устанавливалась необходимая полоса пропускания упч , кгц cw; кгц низкоскоростная rtty, з, кгц fm fax . наблюдение велось в вечернее время на любительских диапазонах и метров. прием сигнала cwтелеграфа программой mixw производится следующем порядке: в опции mode устанавливаем режим cw. далее в поле спектра принимаемого сигнала устанавливаем маркер на частоту телеграфного сигнала рис. . программа осуществляет частотную фильтрацию участка спектра, соответствующего положению маркера и демодуляцию азбуки морзе. в поле сообщения выводится принимаемое сообщение. особый интерес студентов вызвали rtty передачи метеостанций германии ddk ddh ddk, передающие прогноз погоды для судов находящихся в балтийском и средиземном море. вещание ведется круглосуточно на частотах кгц, кгц и кгц, скорость передачи бод, разнос частот гц.", "настройка маркерной метки на rtty сигнал аналогичен настройке на cw сообщение см. рис .. в опции mode необходимо выбрать rtty, а в позиции mode setting требуемую скорость передачи baud rate и разнос частот shift. помимо текстовых прогнозов погоды метеостанции германии на частотах з кгц и кгц круглосуточно передают синоптические faxкарты балтийского, средиземного морей и части тихого океана. скорость передачи строк в минуту. на рис. представлено поле программы seatty с частью карты ледовой обстановки северной акватории тихого океана. по выходным дням в дневное время суток на частоте около кгц метрового любительского диапазона наблюдается интенсивная работа радиолюбителей по передаче цветных изображений qslкарточек в режиме sstv. студентами осуществлен успешней прием sstvизображений с помощью программы mixw рис . в процессе приема изображения авторы столкнулись со следующими проблемами: передача изображений проводилась радиолюбителями в различных стандартах sstvсигнала m, m, s, s, sdx и др, кроме того, при значительном уровне помех нарушалась синхронизация строк и цвета принимаемого изображения, что требовало определенного опыта оператора как управления радиоприемником так и настройками программы.", "проведенные опыты убедительно показали высокую эффективность цифровых методов обработки сигналов для решения задач радиолюбительского dx-наблюдения. таким образом, современному радиолюбителю, как высококлассному специалисту кв связи, уже недостаточно изучения фундаментальных основ радиосвязи. для эффективного использования всех возможностей современной техники связи крайне необходимы знание методов цифровой обработки сигнала и опыт работы с вычислительной техникой."], "length": 9053}, {"title": "Структура программного обеспечения интеллектуального микропроцессорного модуля лабораторного учебно-исследовательского стенда", "keywords": ["программа", "структура программы", "программное обеспечение", "микропроцессор", "микроконтроллер", "тhe program", "structure of the program", "the software", "the microprocessor", "the microcontroller"], "fulltext": ["﻿удк . о.н. пьявченко, а.г.федоров структура программного обеспечения интеллектуального микропроцессорного модуля лабораторного учебноисследовательского стенда в гг. на кафедре мпс тти юфу разработан лабораторный учебноисследовательский стенд луис, основное функциональное назначение которого обеспечить возможность практического изучения студентами принципов построения электронных узлов современных интеллектуальных датчиков, а также применяемых в них методов получения и обработки измерительной информации. основным узлом лабораторного учебноисследовательского стенда луис является интеллектуальный микропроцессорный модуль имм, который фактически выполняет функции интеллектуального управляющего и обрабатывающего ядра моделируемых датчиков и способен функционировать в различных режимах, что обеспечивается возможностью реконфигурирования программы его микроконтроллера. при этом открывается возможность моделирования датчиков различных типов, возможность изучения и взаимного сравнения их свойств, возможность практического освоения студентами методик отладки датчиков в процессе их производства.", "основой имм луис является микроконтроллер mspf texas instruments. количество типов датчиков, изучение которых возможно с использованием луис, первоначально ограничено интеллектуальными датчиками давления идд без термокомпенсации результатов измерений и идд с термокомпенсацией результатов измерений. причем речь идет об интеллектуальных датчиках давления, использующих для оцифровки измерительных сигналов группы аналогоцифровых преобразований и выполняющих передачу результатов измерений к потребителю информации через однонаправленный цифровой канал связи. тем не менее структура программы микроконтроллера имм позволяет в будущем расширить список доступных для изучения типов датчиков без коренной переработки всей программы. переход от моделирования работы датчика одного типа датчика к моделированию работы датчика другого типа осуществляется простой заменой конфигурирующего ппзу, подключаемого к внешнему разъему имм. подготовка конфигурирующей информации и ее запись в ппзу выполняются на пк заранее, с помощью специальной программы.", "структура программы микроконтроллера имм луис определяется задачами, решаемыми им в процессе работы.к таким задачам относятся в порядке выполнения после запуска: а\tпервичная инициализация аппаратных средств микроконтроллера и программных переменных, обеспечивающих считывание информации из внешнего сменного ппзу; б\tсчитывание из внешнего сменного ппзу конфигурирующих уставок, формирование и запись во flashпамять микроконтроллера соответствующих уставкам управляющих кодов; в\tсчитывание из внешнего сменного ппзу и размещение во flashпамяти микроконтроллера констант параметров алгоритма вычисления величины измеряемого давления с учетом влияния температуры, построенного на базе метода мультисегментной пространственной аппроксимации градуировочной характеристики моделируемого датчика нелинейными пространственными элементами ; г\tсчитывание из внешнего сменного ппзу и размещение во рипамяти микроконтроллера массивов коэффициентов аппроксимации с одновременным формированием и записью во рипамять микроконтроллера таблицы размещения этих массивов; д\tвторичная инициализация аппаратных средств микроконтроллера и программных переменных, обеспечивающих функционирование имм в режиме моделирования работы датчика давления с заданными параметрами; е\tреализация алгоритма работы моделируемого датчика, включая интерфейсные функции, в одном из следующих вариантов: без термокомпенсации результатов измерений и без их пересчета в физические единицы измерений; без термокомпенсации результатов измерений и с их пересчетом в физические единицы измерений; с термокомпенсацией результатов измерений и с их пересчетом в физические единицы измерений.", "по своей сути задачи д и е являются непосредственно задачами моделирования датчиков, т.е. задачами, обеспечивающими функционирование имм луис в соответствии с его предназначением. данные задачи подробно рассмотрены в . задачи а г выполняют вспомогательные функции функции предварительного конфигурирования и программирования задач д и е, т.е. они позволяют выбирать тип и параметры моделируемых датчиков. конфигурирующая информация, считываемая имм луис из внешнего сменного ппзу, состоит из следующих блоков: блок управляющих кодовпереключателей алгоритма работы имм луис задача б, блок одиночных численных параметров задача в и нескольких блоков массивов численных параметров задача г программы микроконтроллера имм луис. блок управляющих кодов является обязательным блоком конфигурирующей информации. дело в том, что рабочая программа микроконтроллера имм построена как последовательность программных модулей двух типов: простых рис. ,а и управляемых рис.,б. простые программные модули выполняются одинаково при моделировании работы датчика любого типа, а управляемые программные модули выполняются в одном из предусмотренных вариантов, в зависимости от значения управляющего модулем кода.", "управляющие коды содержатся в блоке управляющих кодов, по одному байту на каждый управляемый модуль рабочей программы микроконтроллера имм. порядок следования управляющих кодов в блоке строго соответствует порядку следования управляемых модулей в рабочей программе микроконтроллера имм. блок одиночных численных параметров содержит набор констант, необходимых для моделирования имм луис исследуемого датчика. данный блок может отсутствовать в потоке считываемой из сменного ппзу информации. порядок следования и количество одиночных численных параметров в блоке определяется, вопервых, порядком следования простых и управляемых модулей в рабочей программе микроконтроллера имм и, вовторых, количеством численных параметров необходимых для нормального функционирования этих программных модулей в заданном режиме работы. если для функционирования какоголибо модуля требуется более одного параметра, то порядок их следования фиксируется и однозначно оговаривается в описании соответствующего модуля. выход считывание номера требуемого варианта функционирования программного модуля.", "выход рис. .структура простого а и управляемого б модулей программы функционирования микроконтроллера имм блоки массивов численных параметров содержат массивы информации, необходимой для моделирования работы исследуемого датчика. каждый блок содержит один массив численной информации. порядок следования и количество блоков массивов определяется по тем же правилам, что и порядок следования, и количество одиночных численных параметров. информация о размерности каждого массива параметров число строк, число столбцов, при необходимости, помещается в соответствующие блоки одиночных численных параметров. информация о месторасположении каждого массива помещается в соответствующие таблицы размещения. структура программы микроконтроллера имм луис показана на рис. . после подачи на имм луис напряжения питания микроконтроллер проверяет наличие подключенного к имм сменного конфигурационного ппзу и, при его наличии, приступает к первичной инициализации аппаратных средств и программных переменных, обеспечивающих считывание информации из внешнего сменного ппзу , т.", "е. к выполнению задачи а. этой задаче на рис. соответствует блок номер \"первичная инициализация\". при отсутствии конфигурационного ппзу микроконтроллер сразу переходит к выполнению вторичной инициализации аппаратных средств и программных переменных после чего его дальнейшая работа происходит в соответствии с параметрами, установленными ранее, при последнем подключении конфигурационного ппзу. рис. .структура программы микроконтроллера иммлуис при наличии подключенного к имм конфигурационного ппзу микроконтроллер считывает содержащуюся в нем информацию и формирует во флэшпамяти блок управляющих программных кодов , блок константпараметров алгоритма и блок массивов коэффициентов аппроксимации . таким образом, последовательно выполняются задачи б, в и г. блок сложный, содержит в себе ряд управляемых и неуправляемых субблоков а, б и т.д.. данный блок решает задачу д выполняет подготовку к непосредственной реализации алгоритма работы моделируемого датчика. сложные по своему составу блоки и предназначены для выполнения задачи е в соответствии с заданным вариантом.", "блок 9 выполняется однократно и служит для первоначального (опорного) измерения параметров рабочей среды. результаты его измерений могут использоваться при работе блока 10 для выполнения первоначальной оценки достоверности результатов проводимых измерений. блок 10 выполняется циклически и представляет собой собственно главный цикл программы функционирования микроконтроллера имм луис. рассмотренный метод построения программы микроконтроллера имм луис позволяет при необходимости легко изменять количество и состав его функций путем их соответствующего выбора из заранее подготовленного набора программных модулей. при этом расширение существующего набора функций моделируемых датчиков также не представляет особых трудностей, благодаря четкой организации структуры программы."], "length": 9076}, {"title": "Алгоритмическое и программное обеспечение для распознавания фигур с помощью Фурье-дескрипторов и нейронной сети", "keywords": ["фурье-дескрипторы", "распознавание фигур", "нейронные сети", "многоуровневый персептрон", "fourier descriptors", "shape recognition", "neural networks", "multilayer perceptron"], "fulltext": ["﻿удк . алгоритмическое и программное обеспечение для распознавания фигур с помощью фурьедескрипторов и нейронной сети тоан тханг нгуен томский политехнический университет email: thangngt.cnttgmail.com приведен обзор простых сигнатур фигур на основе контура. предложены алгоритмы и создано приложение для распознавания фигур с использованием фурьедескрипторов и многоуровневой нейронной сети. сделан вывод о возможности использования фурьедескрипторов в качестве входных данных для нейронных сетей при распознавании сложных фигур. фурьедескрипторы, распознавание фигур, нейронные сети, многоуровневый персептрон. fourier descriptors, shape recognition, neural networks, multilayer perceptron. введение распознавание образов является центральной задачей в области машинного зрения. распознавание фигур является частным случаем распознавания образов. многие задачи распознавания объектов на изображениях могут сводиться к распознаванию фигур. среди различных способов представления фигур фурьедескрипторы доказали свою эффективность и простоту в реализации .", "в данной работе фурьедескрипторы применены совместно с нейронной сетью для решения задачи распознавания фигур. обзор простых методов представления фигур на основе контура существующие подходы для представления фигур можно охарактеризовать следующим образом: это методы, основанные на контуре и методы, основанные на области, пространственном домене и домене преобразования; информационносохраняющие tp и информационнонесохраняющие методы nip. однако подходы к выделению и представлению фигур обычно разделяются, в зависимости от способов обработки, на одномерные функции представления фигуры onedimensional fonction, аппроксимацию полигонов polygonal approximation, взаимосвязь пространственных признаков spatial interrelation feature, моменты moments, методы деления шкалы scalespace methods, домены преобразования фигуры shape transform domains . для представления несложных фигур на основе контуров часто используют: комплексные координаты, функцию расстояния, касательный угол, кривизну контура и фурьедескрипторы.", "все эти методы кроме фурьедескрипторов входят в класс «одномерные функции представления фигуры». комплексные координаты допустим, что изображение представляется в виде функции f x,y, и p„x„,y„, n является множеством точек на границе контуре фигуры. в этом случае znxniyn называется комплексной координатой. эти комплексные числа можно использовать в качестве характеристики или дескриптора фигуры или в качестве входных данных для фурьепреобразования. тогда контура обозначается в виде функции рп, п. этот способ очень простой в реализации, но он имеет ряд недостатков: получаемый результат является неинвариантным к перемещению, масштабированию и вращению. чтобы комплексные координаты были инвариантными к перемещению, п считаются с учетом центра тяжести центроид: znxnxgiynyg, где gxg,yg центр тяжести фигуры. функция расстояния функция расстояния лп для контура рпхп,уп, п. кп хп хо уп уо функция расстояния имеет те же преимущества и недостатки, что и комплексные координаты.", "касательный угол каждый контур считается кривой линией, поэтому можно рассчитать угол прямой касательной к каждой его точки : arctan уп уп здесь v окно небольшого размера. несмотря на простоту реализации, метод имеет два больших недостатка: чувствительность к шуму и прерывность. чтобы избежать прерывности определяется кумулятивная угловая функция рпв„в, где в касательный угол к случайной выбранной точке на контуре. перед тем, как рассчитать эту функцию, часто применяется фильтр нижних частот. в настоящей работе используется кумулятивная угловая функция как исходная функция для фурьепреобразования. фурьедескрипторы фурьедескрипторы получаются путем применения фурьепреобразования к вышеуказанным одномерным функциям представления фигуры . фурьедескрипторами называются нормированные коэффициенты фурьеразложения.предположим, что контур объект обозначается непрерывной и периодичной функцией с, и что г ak — i ct cos kmt dt, t j f .bk — i ct sin kmt dt, t ck yfak bk исходное изображение п извлечение контура последовательность точек контура п получение кумулятивной угловой функции кумулятивная угловая функция п—~ , применение фурье преобразования u— ■ коэффициенты фурье преобразования классы название фигуры распознавание рис.", ".общая схема алгоритма для выделения внешних граничных точек используется алгоритм «соседние точки мора» moore’s neighbors . результат выделения границы объекта алгоритмом мора показан на рис. . выделенный контур сохраняется в виде массива точек pnxn,yn, n, где n количество граничных точек. точки упорядочены по часовой стрелке. в каждой точке подсчитывается угол наклона касательной линии к горизонтальной оси угловая функция. угловая функция меняется в диапазоне , л.таким образом, она прерывна резкий переход из л в и не может служить ис ходной функцией для фурьепреобразования. для устранения этой проблемы используется кумулятивная угловая функция. однако кумулятивная функция не лишена недостатков: она прерывна в последней точке контура, и ее значения зависят от длины контура.чтобы применять фурьепреобразование кумулятивная функция должна быть нормирована : ф о ф— у . здесь ф кумулятивная функция; ф нормированная функция; ь длина контура. здесь ак реальная часть; ьк мнимая часть; ск фурьедескриптор.", "фурьедескрипторы устойчивы к перемещению, масштабированию и вращению объекта и, следовательно, идеально подходят для представления фигуры. алгоритм и его реализация процесс реализация системы состоит из двух этапов: обучения и тестирования. общая схема алгоритма показана на рис. . база данных для обучения содержит «чистых» изображений с одним объектом на черном фоне. объекты принадлежат классам: окружности, треугольники, прямоугольники, и полигоны рис. . □ас о n п\t□ □ □□□□ рис. .база данных для обучения нейронной сети рис. .выделение контура алгоритмом мора: а исходное изображение; б объект с выделенным контуром на рис. , бг, показаны касательная функция, кумулятивная угловая функция и нормированная кумулятивная угловая функция для окружности рис. , дж. при применении фурьепреобразования к нормированной кумулятивной угловой функции получается рис., дж: ' ak —\tt coskt dt, л л bk — ф t sinkt dt, л ck i al bl. полученные таким образом фурьедескрипторы инвариантны к перемещению, масштабированию и вращению и будут использованы как входные данные для нейронной сети.", "количество коэффициентов фурьепреобразования для нейрон а в\tг iii ищи'ириц lllhlllihlltoill \"\"w рис. .результаты преобразования для окружности: а исходный контур; б касательная функция; в кумулятивная угловая функция; г нормированная кумулятивная угловая функция; д реальная часть фурьепреобразования; е мнимая часть фурьепреобразования; ж фурьедескриптор ной сети будет зависеть от «сложности» фигуры. эксперимент показывает, что коэффициентов достаточно для распознавания несложных тригонометрических фигур. в этой работе используются коэффициентов дескрипторов. рис. .схема нейронной сети фиф о во ?uï quo £■? оио оио oodi нон рис. .тестовые изображения для распознавания фигур применяется традиционная многослойная нейронная сеть с обратным распространением ошибки, структура которой показана на рис. . в качестве функции активации используется обычная биполярная сигмоидальная функция.для повышения скорости сходимости сети применяются модификации: nguyenwidrow ■? £ v о а рис.", ". распознавание более сложных фигур.данные для: а обучения; б тестирования инициация, моментум, групповое обновление . эксперимент показывает, что нейронов в скрытом слое дают лучший результат в соотношении «времени обучения сходимости». в данной работе используются скрытых нейронов. обсуждение результатов программа была реализована на языке с . программа предоставляет возможность формирования базы данных для обучения, создания и обучения нейронной сети многослойный персептрон, а также имеет отдельный интерфейс для проверки и тестирования работоспособности. на этапе обучения сеть сходится после эпох со среднеквадратической ошибкой ,. программа была протестирована раз с тестовой базой данных, состоящей из изображений рис. . частота появления ошибок составляет ,. для проверки работоспособности алгоритма были созданы другие базы данных тренировки и тестирования рис. . полученные результаты показали, что алгоритм позволяет распознавать достаточно сложные фигуры, состоящие из простых элементов круг, эллипс, треугольники.", "..) с высокой точностью: для данных на рис. 7 после 30 тестов были 2 ошибки (частота ошибок - 0,15 ). выводы 1.\tсоздана программа для распознавания фигур на основе анализа контура с применением фу-рье-дескрипторов и нейронной сети. 2.\tпоказано, что фурье-дескрипторы и нейронные сети являются эффективными механизмом для решения задачи распознавания объектов. 3.\tразработанная программа способна распознавать сложные фигуры с высокой точностью."], "length": 9103}, {"title": "Подсистема генерализации в мобильных ГИС", "keywords": ["геоинформационная система", "генерализация", "ценз", "картография", "geoinformation system", "generalisation", "the qualification", "cartography"], "fulltext": ["﻿на рис. , изображены распределения коэффициента вертикального турбулентного для аппроксимации белоцерковского и экспериментально полученные распределения. результатами работы программы являются трехмерные векторные поля, а также распределения давления в пространстве и во времени. далее представлено распределение модуля вектора скорости рис. и возвышение уровня водной среды рис. для азовского моря на свободной поверхности при северном ветре ма рис. .возвышение уровня водной среды библиографический список . ландау л.д., лифшиц в.м. гидродинамика. м.: наука, . с. .\tсамарский а.а. теория разностных схем. м.: наука, . .\tконовалов а.н. к теории попеременнотреугольного итерационного метода сибирский математический журнал. . :, . .\tмонин а.с. турбулентность и микроструктура в океане успехи физических наук, т. . вып. . .\tбелоцерковский о.м. турбулентность: новые подходы. м.: наука, . .\tdavid c. wilcox. turbulence modeling for cfd, .", "удк . с.л. беляков, в.с.василенко подсистема генерализации в мобильных гис в настоящее время в связи со значительным увеличением вычислительной мощности персональных цифровых устройств все большее значение приобретает их применение в мобильных геоинформационных системах гис. современные мобильные гис предназначены для целей навигации, организации и проведения полевых работ с помощью карманных персональных компью теров. эта технология позволяет полевому специалисту выполнять такие операции, как, например, проверка имеющихся материалов и корректировка исходных материалов в интерактивном режиме независимо от местоположения. в результате использования мобильной гис специалисты в течение всего рабочего дня имеют полные и актуальные данные для производства полевых работ непосредственно на своем рабочем месте и, обновляя существующую информацию в корпоративной базе данных в процессе производимых работ, могут принимать правильные и своевременные решения . наиболее известными программными продуктами гис для мобильных компьютеров на современном рынке являются: •\tonsite view фирмы autodesk полнофункциональное d cadприложение с возможностями создания и редактирования; •\tarcpad gis viewer фирмы esri гисвьюер с возможностью сбора данных, поддержкой больших изображений и менеджером проекта; •\tpocket cortona vrml viewer фирмы parallel graphics d vrmlвьюер.", "мобильные устройства обладают рядом принципиальных недостатков, ограничивающих их применение в гис. наиболее важным недостатком является ограниченный срок действия батарей. для некоторых гисприложений требуется значительно больший объем памяти, чем позволяют установить современные мобильные устройства. информационный канал, используемый мобильными устройствами в основном это сети gprs во многих районах обладает недостаточно высокой пропускной способностью для поддержки значительного числа гисприложений. простое увеличение аппаратных ресурсов не дает решения проблемы, так как при их увеличении закономерно увеличивается сложность решаемых задач . поэтому в мобильных гис необходимо использовать менее ресурсоемкие алгоритмы, направленные на уменьшение времени работы с гиссервером в процессе решения задачи уменьшение количества запросов, не требующие высокого качества каналов связи и большой оперативной памяти устройств. на практике для ограничения нагрузки на информационный канал и уменьшения запросов к картографическому серверу пользуются генерализацией .", "генерализация имеет целью сохранить и выделить на карте основные, типические черты и характерные особенности изображаемых явлений в соответствии с назначением данной карты, её тематикой и возможностями масштаба. то есть система с достаточно детально структурированной и типизированной базой данных в процессе генерализации должна сформировать такой набор картографических объектов, который в идеале должен представлять для клиента максимальную ценность. так как подсистема генерализации должна быть автоматической, возникает вопрос о количественном показателе ценности конкретного картографического объекта его «цензе» . цензы объектов в современных гиссистемах в большинстве случаев формируют предварительно, группируя объекты в тематические слои. при этом определенный тематический слой может служить только для решения узкого круга задач. в мобильных гис такое решение не всегда эффективно, так как не отражает динамику изменений, происходящих «на месте», например, в зоне проведения полевых работ.", "поэтому для мобильных гис необходима автоматическая система управления цензами, которая автоматизирует этап ручной подготовки тематических слоев. очевидно, говорить о ценности картографического объекта или его части можно только в контексте интересов конкретного пользователя, которым определяются рамки решаемой задачи, и в контексте данного запроса, которым определяются рамки для некоторой подзадачи.пусть m множество всех количественных характеристик, которыми могут обладать картографические объекты некото рой базы данных, а n число этих характеристик. заметим, что качественные характеристики могут быть условно сведены к количественным характеристикам определением для соответствующих качественных категорий отношений большеменьше. а сложные запросы, включающие некоторую функциональную зависимость между двумя или более характеристиками, могут быть сведены к простым запросам введением новой характеристики, отражающей значения соответствующей функции. тогда каждый запрос, отправляемый клиентом на гиссервер, фактически определяет область в мерном пространстве, в которой должны лежать значения характеристик интересующих его объектов.", "при этом возможны случая. .\tзапрашиваемая область замкнута, что говорит об интересе клиента ко всем характеристикам, и объем потенциального ответа меньше максимально возможного объема, определяемого вычислительными способностями клиента. в этом случае результаты запроса могут быть напрямую отданы клиенту, а конечная полезность ответа напрямую зависит от адекватности соответствующего запроса. .\tзапрашиваемая область разомкнута, что говорит об отсутствии интереса пользователя к определенным характеристикам они не специфицированы в запросе или об ограничении определенных характеристик только с одной стороны снизу или сверху, и при этом потенциальный ответ все же меньше максимально доступного для клиента. в этом случае генерализация принципиально не требуется, однако может быть проведена для ограничения информационного трафика. .\tзапрашиваемая область замкнута, однако потенциальный ответ превышает максимально доступный для клиента. в этом случае ответ может быть отдан клиенту постранично, однако постраничный вывод картографической информации в общем случае может скрывать отношения между объектами разных страниц и приводить к искажениям.", "кроме того, данный случай может быть вызван недостаточно конкретно сформулированным запросом. поэтому требуется генерализация целевой области с тем, чтобы путем повышения полезности ответа и исключения ненужных деталей можно было отдать клиенту ответ достаточно малого объема с минимальной потерей значимой информации. .\tзапрашиваемая область разомкнута, причем потенциальный ответ больше максимально возможного ответа для клиента. в этом случае картографическая система сама должна принять решение, каким именно образом ограничить запрашиваемую область с тем, чтобы ответ был максимально полезным для клиента. как видно, ценность конкретного картографического объекта определяется либо на основании критериев запроса, либо должна быть определена путем искусственного ограничения целевой области. очевидно, для того, чтобы принять адекватное решение по заданию ограничений на целевую область, картографическая система должна иметь некоторую информацию об интересах клиента, а именно о рамках той задачи, которую он решает.", "подобная информация может быть получена тремя основными способами. может быть проведена классификация пользователей по некоторым специфичным признакам, определяющим их картографические интересы, например по профессии. после этого может быть накоплена информация о предпочтительных ограничениях, накладываемых данными классами пользователей на определенные характеристики объектов, и в соответствии с этой информацией в дальнейшем может проводиться автоматическое ограничение целевой области. информация о предпочтительных ограничениях также может быть накоплена как значения векторной функции от некоторого множества специфицированных запросом ограничений, имеющая результатом множество предпочтительных ограничений на неспецифицированные ограничения. наконец, могут храниться данные по таким функциям для каждого класса пользователей. таким образом, опыт, накопленный картографической системой в процессе обработки запросов пользователей, может быть применен для генерации достаточно узких ограничений для вновь создаваемых запросов без существенного снижения информативности ответа.что позволяет уменьшить количество запросов к гис-серверу и снизить требования к объему памяти мобильного устройства по сравнению с существующими системами, давая возможность решать на современных мобильных устройствах значительно более сложные задачи."], "length": 9117}, {"title": "Организация виртуального обучения по направлениям 200300 и 200400", "keywords": ["виртуальная лаборатория", "удаленное обучение", "моделирование приборов", "лабораторный стенд", "лабораторный практикум", "virtual laboratory", "remote education", "device modeling", "laboratory bench laboratory session"], "fulltext": ["﻿раздел ii.образование в сфере биомедицинской инженерии и информационнопсихологической безопасности удк . в.в.истомин организация виртуального обучения по направлениям и данная статья посвящена проекту создания межкафедральной виртуальной лаборатории на базе лабораторного стенда с универсальной платой ацпщп, а также смоделированных приборов в средах matlab, labview. виртуальная лаборатория; удаленное обучение; моделирование приборов; лабора; . v.v.istomin organization of virtual education in branches and this article is devoted to projecting of interdivisional virtual laboratory on basis of laboratory bench with multifunction card as well as virtual devices, operating in matlab, labview environments. virtual laboratory; remote education; device modeling; laboratory bench laboratory session. межкафедральная виртуальная лаборатория. в проекте большое внимание уделяется необходимости развития средств удаленного обучения. немаловажную роль в системе дистанционного образования играют так называемые виртуальные практикумы по различным дисциплинам, использующие в своей работе для проведения моделирования изучаемых процессов самого различного типа, протекающих как в технических системах, так и в биологических объектах высокопроизводительные вычислительные ресурсы.", "концепция создания межкафедральной виртуальной лаборатории.в рамках проекта специалистами пгта будет разработана методика создания вир, реальном оборудовании с использованием реальных опытных образцов, а также на основе виртуальных приборов, смоделированных с помощью систем проектирования labview, альтиум дизайнер и matlab . концепция включает: цапацп advantech pci, а также иных универсальных плат; разработку и тестирование программных средств управления установкой, реализованных в виде phpскриптов надстройки для среды moodle, matlab labview ного управления экспериментом непосредственно через лвс или сеть ин; разработку и тестирование программных средств управления нейросетевым тренажером «№иготеасьег .», реализованных в виде ауаапплета или ауасервлета надстройки для среды мооше, обеспечивающих доступ к среде выполнения лабораторных работ по имитационному моделированию нейросетевых средств биометрической аутентификации по рукописному почерку непосредственно через лвс или сеть интернет; разработку специализированных лабораторных практикумов для удаленного обучения, сбор, обработку и хранение методических, нормативных и , , обеспечения качественного выполнения этих практикумов студентами; корректировку существующих лабораторных практикумов для проведения их в условиях удаленной виртуальной лаборатории с учетом новых воз; анализ структуры лвс пгта, выбор наиболее приемлемых вариантов структуры лвс виртуальной лаборатории как части лвс пгта, обеспечение организации высокого уровня передачи данных между сервером виртуальной лаборатории и экспериментальными стендами, серверами вц , , , местами преподавателей, а также с сетью интернет, что обеспечит, кроме , , , станцией в удобное для них время.", "разработку и анализ организационных мер, необходимых для обеспечения функционирования межкафедральной виртуальной лаборатории, в осо, , а именно разграничение прав доступа, определение объектов и субъектов разграниченного доступа, а также определение временных рамок проведения экспериментов и доступности экспериментальных стендов, разграничение очередности доступа студентов к виртуальным стендам. применение данной концепции приведет к созданию лабораторных практикумов удаленного доступа с возможностью проведения дистанционных измерений в реальных условиях эксперимента, непосредственного контроля и изменения параметров эксперимента с удаленных рабочих мест, и, в перспективе, с учетом возникших в настоящее время у вузов трудностей с модернизацией технической базы , центров проведения лабораторных практикумов с использованием доступа к лабораторным установкам посредством сети интернет. приоритетными пунктами концепции являются пп. с по включительно, так как их выполнение позволит произвести адекватную проверку функционирования и оценку компонентов виртуальной лаборатории, а также необходимые исследования и корректировки в последующей работе.", "преимущества проекта разработки лабораторных практикумов с использованием виртуальных стендов и межкафедральной виртуальной лаборатории: ванием комплекта контрольноизмерительных и управляющих устройств; стоимость серверного оборудования будет сведена к минимуму; из обычного компьютерного класса.компьютерный класс превратится в специализированную лабораторию, на создание, содержание и обслуживание которой не будет необходимости тратить средства; ло учебных групп факультета, вуза и даже нескольких вузов, находящихся в разных городах, в том числе и студентов, обучающихся удаленно; студентов с дорогостоящим оборудованием из любого места в заранее определенное время по плану и расписанию кафедры; своего рабочего места, на котором производится демонстрация экспери, ; упростится обслуживание дорогостоящего оборудования . предполагаемый недостаток заключается в том, что одновременно доступ к управлению приборами стенда и оценочным модулям будет получать только один клиент.", "другими словами, группа студентов может пользоваться аппаратными ресурсами экспериментального стенда только поочерёдно. однако этот недостаток легко устраним организационными мерами. например, вся группа со своих рабочих мест может наблюдать поочерёдный ход выполнения экспериментов с различными условиями заданий, которые к тому же могут являться различными частями одной комплексной задачи, и организация обсуждения результатов экспериментов может способствовать ускоренному усвоению материала, расширению кругозора . проекты специализированных лабораторных практикумов удаленного доступа в составе межкафедральной виртуальной лаборатории. в концепцию создания межкафедральной виртуальной лаборатории входит разработка специализированных лабораторных практикумов для удаленного обучения, а также корректировка существующих лабораторных практикумов для проведения их в условиях удаленной виртуальной лаборатории. в данный момент на кафедре итммбс ведется подготовка такого практикума по диагностике патологических состояний .", "на кафедре итс планируется подготовка таких практикумов по технической диагностике на примере контроля информационноизмерительных процессов, а также по моделированию интеллектуальных датчиков в ракетостроении и самоле , , основе стендов с универсальными платами цапацп появляются замечательные возможности проведения практикумов по программированию сигнальных процессоров . следовательно, будет производиться их подготовка. ,\t, ному\tмоделированию\tнейросетевых\tсредств\tбиометрической\tаутентификации\tпо рукописному почерку необходимо адаптировать к условиям удаленной работы в рамках межкафедральной виртуальной лаборатории, что также отражено в кон. рекомендуется оборудовать рабочие места планшетами для рукописного ввода. план программноаппаратной реализации измерительной и управляющей\tчасти\tмежкафедральной\tвиртуальной\tлаборатории.общая\tсхема\tпро рис. .предложенная универсальная система, обеспечивающая доступ виртуальной лаборатории через мообьб, обеспечивает решение следующих задач: ♦\tвозможность публикац ии методических пособий, контрольных вопросов и проверки теоретической подготовленности студентов к лабораторной ра; ♦\tведение \"зачетных книжек\" учетных записей студентов с результатами ответов на тесты и результатами выполнения лабораторных работ; ♦\tформирование расписания проведения работ студентами; ♦\tорганизация управления оборудованием через сеть; ♦\tполучение информации о рез ультатах измерений через сеть; удаленные пользователи вычислительный центр пгта рис.", ".общая схема пак виртуальной лаборатории ♦\tпротоколирование управляющих воздействий и результатов измерений на сервере для последующего контроля; ♦\tпередача основных параметров экс перимента для его проведения на виртуальном стенде, расположенном в лаборатории; ♦ прием коне чных данных, полученных в результате эксперимента, их визуализация в виде, удобном для использования и обработки; ♦\tподготовка контрольного отчета для преподавателя; ♦\tвозможность пересылки отче та студентами преподавателю. в качестве базовых технологий при создании системы могут быть использованы: ♦\tплатформа сервера на основе unix; ♦\twebсервер apache; ♦\tсубд mysql; ♦\tсервер должен иметь технические характеристики не менее гб озу и процессор intel core duo, желательно использование двух системных блоков с данными характеристиками одновременно в качестве сервера; ♦\tдля работы с лабораторным оборудованием через сеть phpскрипты, javaапплетысервлеты, activexкомпоненты в качестве надстроек для moodle; ♦ linux; ♦\tпрограмм ные пакеты, установленные на экспериментальном стенде и на лабораторном сервере, необходимые для проведения лабораторных практикумов matlab, labview, альтиум дизайнер, neuroteacher .3; ♦\tдля проведения лабораторных практикумов по имитационному моделированию нейросетевых средств биометрической аутентификации по рукописному почерку - планшеты genius. , позволит повысить качество знаний студентов, обучающихся по направлениям 200300 и 200400."], "length": 9152}, {"title": "Обучение управлению движениями на основе прогноза", "keywords": ["стабилометрия", "следящие движения", "обучение движениям", "stabilometry", "tracing movements", "learning movements"], "fulltext": ["﻿email: neurokibmail.ru. , kirova, vladivostok, , russia, phone: . assistant professor, cand. bio. sc. лебедев юрий альбертович международный научноисследовательский центр арктика дво ран. email: neurokibmail.ru. , г. владивосток, ул., кирова, , тел.: . инженер. lebedev yuriy albertovich research center “arctica”, far eastern branch of russian academy of science. email: neurokibmail.ru. , kirova, vladivostok, , russia, phone: . engineer. рыбченко александр алексеевич международный научноисследовательский центр арктика дво ран. email: neurokibmail.ru. , г. владивосток, ул., кирова, , тел.: . заведующий лабораторией, д.т.н. rybchenko alexander alekseevich research center “arctica”, far eastern branch of russian academy of science. email: neurokibmail.ru. , kirova, vladivostok, , russia, phone: . laboratory head, doc. eng. sc. короченцев владимир иванович институт радиоэлектроники, информатики и электротехники дальневосточного государственного технического университета.", "email: vkorochmail.ru. , владивосток, аксаковский переулок, а, тел.: . заведующий кафедрой, д.ф.м.н. korochentsev vladimir ivanovich far eastern national technical university, institute of radio electronics, information science and electrical engineering. email: vkorochmail.ru. a, axakovsky pereulok, vladivostok, , russia, phone: . head of department, d. ph.m. sc. удк . м.п. шестаков, а.а.кащеев обучение управлению движениями на основе прогноза цель работы состояла в разработке системы для изучения функций управления движениями спортсменов. система позволяет обосновать теоретические предположения о механизмах обучения управлению на примере следящих движений. стабилометрия; следящие движения; обучение движениям. m.p. shestakov, a.a.kascheev learning movement control on the base of prognosis this article describes a system intended for examination of movement control functions in athletes. the system permits to substantiate theoretical hypotheses on the mechanisms of learning movement control with the help of tracing movements used as an example.", "stabilometry; tracing movements; learning movements. в работе изложены правила представления знаний о структуре механических действий человека, необходимых для управления движением, рассмотрены вопросы генерации и обучения искусственных нейронных сетей и их использование для аппроксимации данных и прогноза. приведены примеры практического использования модели основанной на использовании искусственной нейронной сети для автоматической обработки и прогнозирования движений человека. цель работы состояла в разработке и дополнении имеющихся моделей системы управления движениями человека. разработка системы реализующей блок обработки данных для улучшения возможностей изучения функций управления движениями в человеческом организме. методика исследования. работа по тестированию состояния системы управления движениями включает в себя проведение оценки системы управления движениями с использованием биомеханического стенда на основе инструментальной методики стабилоанализатор компьютерный «стабилан» с биологической обратной связью окб «ритм», г.", "таганрог. модуль пробы с эвольвентой предназначен для проведения стабилографической пробы, в процессе записи которой пациент должен двигаться по кривой, называемой «эвольвента». траектория эвольвенты представляет собой раскручивающуюся кривую из центра до определенной амплитуды, несколько кругов по амплитуде, а затем сворачивание в центр. испытуемый должен удерживать свой красный маркер на зеленом. зеленый маркер двигается сначала по раскручивающейся эвольвенте в выбранном направлении, затем двигается заданное количество кругов без изменения амплитуды и в конце двигается по сворачивающейся эвольвенте в центр. анализируется суммарная и средняя ошибки слежения по каждому направлению фронтали и сагиттали. следящие движения как модели произвольной двигательной активности, этот класс движений выделяется по признакам очевидной связи между существенными показателями некоторого внешнего объекта и перемещениями всего тела или отдельных кинематических цепей человека, включенного в процесс следящей активности.", "в связи с индивидуальностью стабилограмм для каждого из испытуемых возникла необходимость использования системы, которую также возможно индивидуально «обучать» и была выбрана система, основанная на нейронных сетях. использование систем, сделанных на основе нейронных сетей, позволяет применять модель, индивидуально обученную для каждого пациента, тем самым аппроксимация и прогноз его действий осуществляется более точно и детально и появляется возможность сравнивать результаты, полученные при тестировании разных групп людей: разных возрастов, тренированности и т.д. для решения задачи контроля обучения строится модуль, использующий искусственную нейронную сеть. данный модуль взаимодействует с компьютерным стабилоанализатором «стабилан» с биологической обратной связью окб «ритм», г. таганрог. для реализации модуля использовалась технология .net. приложение написано на языке c. для реализации нейронных сетей использовалась библиотека, написанная на языке c с открытым исходным кодом. в данной работе использовалась сигмовидная функция активации, чтобы уменьшить влияние резких изменений входных данных и нормализовать результаты работы нейронной сети.", "для этого пришлось нормализовать входные и выходные данные, необходимые для обучения сети, в интервале . результаты. при апробации разрабатываемого подхода проведены экспериментальные работы. анализ результатов показывает, что предлагаемый подход позволяет определять характерные особенности выполнения конкретных движений, так называемый «почерк». «почерк» движения в нашем случае понимается как определение характерных для каждого испытуемого проявлений при выполнении стандартных произвольных движений, фиксируемых внешним наблюдателем с помощью объективных средств регистрации и позволяющих идентифицировать этого испытуемого. на двигательный почерк при выполнении многозвенной биомеханической системой стандартных заданий оказывает влияние скорость и амплитуда выполнения движения. в качестве двигательного задания нами было выбрано выполнение движения на месте при стоянии человека на стабилометрической платформе, заключающееся в синхронном отслеживании перемещения маркера общего центра давления испытуемого относительно задающего круговую траекторию маркера на экране компьютера, расположенного перед его глазами рис.", ". при прохождении данного тестирования обучение испытуемого происходит постепенно и через определенное время он заметно лучше следит за маркером. в связи с этим ставится проблема контроля процесса обучения для распознавания связей между восприятием движения маркера и нервной системой, подающей сигнал телу человека. после чего появляется возможность внесения корректировок в движение маркера на экране для улучшения качества и скорости процесса обучения. рис. .пример записи развертки круга: синяя линия заданная траектория; красная движение оцд испытуемого после проведения процедуры обучения блок искусственной нейронной сети позволял получать рисунок с индивидуальными особенностями отклонениями от заданного шаблона движения. после введения поправки на экран монитора испытуемого выдавался «исправленный» сигнал, отражающий процесс обучения. заключение. разработка модели, представленная в данной работе, позволяет обосновать теоретические предположения о механизмах обучения управлению целенаправленными движениями человека на примере следящих движений.", "рассмотренный подход может быть реализован при подготовке спортсменов различных видов спорта, в особенности сложнокоординационных, требующих повышенных требований к технике выполнения упражнений, а также в области восстановительной и спортивной медицины. шестаков михаил петрович российский государственный университет физической культуры, спорта и туризма. email: mshtvmail.ru. , г. москва, сиреневый бр, , тел.: . лаборатория спортивной кибернетики нии спорта зав. лаб., д.п.н., профессор. shestakov mikhail petrovich russian state university of physical education. email: mshtvmail.ru. , sirenevyi blvd, moscow, , russia, phone: . sport cybernetics lab, science research institute, head of lab., professor, doctor of science. кащеев александр российский государственный технологический университет им. к.э.циолковского «мати». email: alkash_mail.ru. , г. москва, берниковская набережная, д.. магистрант. kascheev alexander russian state technological university named after k.", "e.tsiolkovsky mati. e-mail: alkash_87mail.ru. 14, bernikovsky quay, moscow, 109240, russia. master student. удк 612.76 а.м. овечкин, а.д. степанов, д.р. черенков, м.п.шестаков влияние координационных способностей на технико-тактическую подготовленность высококвалифицированных хоккеистов в работе приводятся результаты сравнительного анализа тестирования координационных способностей высококвалифицированных хоккеистов различного амплуа. также проводится сравнение данных стабилометрических исследований хоккеистов и футболистов. стабилометрия; спортивные игры; координация."], "length": 9159}, {"title": "Анализ методов заполнения пропусков во временных рядах показателей финансовых рынков", "keywords": ["восстановление", "заполнение пропусков", "рандомизация", "restoration", "filling of admissions", "randomization"], "fulltext": ["﻿удк . .. анализ методов заполнения пропусков во временных рядах показателей финансовых рынков н.в.концевая в данной работе исследуются методы восстановления пропусков во временных рядах. предложен критерий оценки заполнения пропусков.приведены результаты численных экспериментов, демонстрирующие возрастание устойчивости параметров распределения исходных данных основной причиной, приводящей к появлению пропусков во временных рядах данных, является невозможность получения информации в определенные моменты времени. например, специфика анализа финансовых рынков связанна с объективными пропусками данных и заключается в том, что информация, накопившаяся за то время, пока торги не велись, может привести к скачкообразным движениям цен, что, в свою очередь, может привести к существенному изменению параметров вероятностного распределения доходности активов, изменению корреляционных связей и т. д. сегодня существует множество методов восстановления пропусков, однако единая методология обработки данных с пропусками отсутствует, несмотря на ее необходимость.", "какие подходы кроме эмпирического могут быть полезны в выборе наиболее приемлемого метода заполнения пропусков и каким образом может исказить характер исходных данных выбранный алгоритм заполнения? рассмотрим заполнение пропусков в дневных рыночных котировках, когда объем данных для восстановления устанавливает определенные ограничения на процедуры восстановления. с учетом всех праздников и выходных дней, необходимо добавить около наблюдений перейдя от торговых к календарным дням. корректность выбора метода заполнения в таких условиях становится важнейшей задачей. так, например, в предлагается оптимизация параметра экспоненциального сглаживания после заполнения пропусков с помощью метода линейной интерполяции на примере данных о курсе доллара сша. значение параметра сглаживания до заполнения пропусков равно ,, после обработки данных значение становится равным , и является оптимальным. в качестве параметра оптимизации выбирается величина ошибки прогноза.поскольку заполнения для выходных дней являются линейными комбинациями значений за текущую неделю, при последующем экспоненциальном сглаживании, естественно, лучшую аппроксимацию будет давать коэффициент меньшей величины, поз концевая наталья валерьевна финансовый университет при правительстве рф, канд.", "экон. наук, доцент, email: kontsevayalist.ru воляющий учитывать с большим весом отстоящие наблюдения. уменьшение параметра сглаживания демонстрирует лишь «добавленную» взаимозависимость между данными. в результате, за счет добавления искусственной автокоррелированности в исследуемые данные, возникает минимум ошибки расхождения между сглаженными значениями и фактическими наблюдениями, что, формально, позволяет обосновать наилучшее значение параметра сглаживания, которое на самом деле получается искусственно. таким образом, любая процедура заполнения, базирующаяся на восстановлении с помощью значений предыдущих наблюдений, будет, в большей или меньшей степени, добавлять автокорреляцию в ряд исследуемых показателей. в частности, заполнение на базе регрессии, увеличит автокорреляцию в среднем на , что формально сделает допустимым использование авторегрессионных моделей для описания и прогнозирования процесса. в итоге, можно говорить о необходимости использования методов заполнения, которые не добавляли бы несуществующую связь между наблюдениями, а исключали бы ее появление.", "в частности, при исследованиях показателей валютного рынка, наилучшие результаты при заполнении пропусков были получены путем генерации случайных нормально распределенных отклонений от усредненных значений за неделю. границы интервала распределения отклонений подбирались таким образом, что бы оценки распределения по генеральной совокупности оставались постоянными. рассмотрим предлагаемый подход на примере дневных котировок пары usdjpy источник котировок http:www.fxeuroclub.ru с по гг., всего более тыс. наблюдений. рассмотрим поведение показателя херста, характеризующего меру случайности процесса: п log.v logn где r максимальный размах накопленных отклонений, s стандартное отклонение, n количество наблюдений. для исследования был создан ряд однодневных логарифмических прибылей.интервал между наблюдениями увеличивался от до дней, для каждого из сформированных рядов рассчитывался b показатель херста, результаты расчетов представлены на рис. . , рис..показатель херста в зависимости от расстояния между наблюдениями для всех торговых инструментов величина интервала устойчивости одинакова.", "как видно из рис.., при сдвиге между наблюдениями менее дней значение показателя харста свидетельствуют об антиперсистентности соответствующих временных рядов, а при превышении дневного интервала ряд становится более устойчивым. рассмотрим причины такого изменения, оценив корреляцию между отдельными днями, присвоив порядковый номер от до каждому дню недели. смещая ряды относительно исходного на все большее число дней, оценим связь между их номерами. максимальная взаимосвязь при таком подходе, естественно, периодична и соответствует рядам с лагом кратным . с другой стороны, если измерять разрывы между наблюдениями, можно сформировать новый ряд, со значениями от до в случае выходных, увеличивая длину ряда, можно добавить случайных разрывов по типу праздников и оценить корреляционные связи в соответствующей имитационной модели. на рис.. оба варианта со строгой периодичностью в первом случае и циклическим характером во втором. , рис.. два подхода к оценке связей между разными днями недели можно обобщить два подхода исходя из условия, что при нулевом сдвиге корреляция равна .", "на рис.. представлены результаты обобщенного моделирования. рис.. имитационная модель взаимосвязей между рабочими днями данная модель объясняет скачкообразное поведение показателя херста при сдвиге между днями более чем на дней, который может быть обусловлен не столько характером исходных данных, сколько периодичностью разрывов в исходной информации. доказательством упорядочения и персистентности исходного временного ряда будет служить не наличие отсутствие скачка в изменении показателя, а его абсолютные значения по дням недели до и после процедуры заполнения. на рис. представлен показатель херста, рассчитанный по восстановленному временному ряду без пропусков. пропуски заполнялись при помощи генерации случайных нормально распределенных отклонений от усредненных значений за дней. рис..показатель херста после заполнения пропусков сравнивая рис. с рис. можно отметить те же характерные изменения в поведении показателя устойчивости, но в диапазоне сдвига от до дней абсолютные значения этого показателя увеличились.", "рассмотрим результаты, полученные при сдвиге рядов в дней до и после заполнения пропусков. данный подход позволит оценить корректность восстановления данных. заполнение через выходные рис..нормированный размах при различных схемах заполнения пропусков на рис. приведены итоговые значения после восстановления данных по разным схемам с использованием усреднения по и по дням. в таблице приведены значения показателя херста по дням недели, первый вариант заполнения выполнен на базе скользящего усреднения и, как видно из рис., вносимая искусственная корреляция изза участия в усреднении восстановленных данных увеличивает значения показателя в выходные дни. при моделировании пропущенных данных в этом варианте использовалась равномерно распределенное случайное отклонение в диапазоне двух среднеквадратических. ч о § § м э о о п к\tзаполнение по дням\tнормальное заполнение\tзаполнение по дням пнд\t,\t,\t,\t, втр\t,\t,\t,\t, срд\t,\t,\t,\t, чтв\t,\t,\t,\t, птн\t,\t,\t,\t, сбб\t,\t,\t,\t, вскр\t,\t,\t,\t, таким образом, наилучшим вариантом заполнения можно считать восстановление путем усреднения только по фактическим значением с добавлением случайных нормально распределенных отклонений от усредненных фактических значений.", "целью заполнения пропусков является не только увеличение устойчивости параметров распределения, но и возможная оценка наличия возможной цикличности. присутствие коротких волн в динамике рыночных показателей не очевидно, но следует из фрактальной природы рынков. последующим этапом исследование является сглаживание наблюдений восстановленного ряда.проблема сглаживания подробно изучалась авторами, например, в предложен метод модифицированного усреднения с нелинейными коэффициентами, позволяющий выравнивать данные, не те ряя информации об амплитуде колебаний ряда в сравнении с традиционными методами. в решается проблема динамического интервала усреднения. данные методы позволяют более качественно обрабатывать в том числе и ряды с восстановленными пропусками. , , iп —■—до заполнения заполнение через дней заполнение через выходные рис..показатель херста при различных схемах заполнения пропусков предлагаемые методы анализа рыночных показателей предполагают поэтапную комбинацию процедур, которые обеспечат восстановление информации, оценивание и выявление возможных закономерностей в динамических рядах рыночных показателей."], "length": 9188}, {"title": "Опыт применения систем сквозного проектирования при подготовке выпускной квалификационной работы", "keywords": ["сквозное проектирование электроники", "сапр", "дипломный проект", "through the design of electronics", "cad", "thesis project"], "fulltext": ["﻿известия пензенского государственного педагогического университета имени в. г.белинского физикоматематические науки № пгпу им. в. г.белинского izvestia penzenskogo gosudarstvennogo pedagogicheskogo universiteta imeni v.g.belinskogo physical and mathematical sciences № удк: . опыт применения систем сквозного проектирования при подготовке выпускной квалификационной работы © н.в. горячев, н.к. юрков пензенский государственный университет, кафедра “конструирование и производство радиоаппаратуры” email: rafocyandex.ru пензенский государственный университет, кафедра “конструирование и производство радиоаппаратуры” email: rafocyandex.ru горячев н. в., юрков н. к. — опыт применения систем сквозного проектирования при подготовке выпускной квалификационной работы известия пгпу им. в. г. белинского. . №. с. —. — на примере разработки дипломного проекта, студентом технической специальности, показаны возможности современных средств сквозного проектирования электроники.", "выпускная квалификационная работа дипломное проектирование является заключительным этапом обучения в техническом университете и формирования инженера по специальности “проектирование и технология радиоэлектронных средств”. современное состояние образования и информационных технологий делает не возможным разработку дипломного проекта дп без применения систем автоматизированного проектирования сапр. на сегодняшний момент многие производители сапр позиционируют свои программные продукты как системы сквозного проектирования. принцип сквозного проектирования подразумевает передачу результатов одного этапа проектирования к следующему этапу в единой проектной среде. при этом изменения, вносимые на любом этапе, отображаются во всех частях проекта. такой принцип позволяет разработчику контролировать целостность проекта, отслеживать изменения и синхронизировать их. принципы сквозного проектирования обеспечивают непрерывный характер проектирования объекта от элемента до изделия в целом и предполагают автоматизацию на различных этапах проектирования от замысла до воплощения проекта “в металле” .", "постановка задачи как правило, задачей дипломного проектирования по специальности является проектирование технического объекта. проектирование технического объекта создание, преобразование и представление в принятой форме образа этого, ещё несуществующего, объекта . начальной точкой при дипломном проектировании является разработка совместно с научным руководителем технического задания тз. окончательным результатом дп следует считать полный комплект документации, содержащий исчерпывающие сведения о объекте проектирования. такая документация является окончательным описанием объекта. итак, совместно с одним из авторов, студентом группы ек, каф. “кипра” пензенского гос. университета было разработано тз, и сформулирована тема дп “ усилитель низкой частоты с микропроцессорным управлением”. выбор сапр учитывая рекомендации, изложенные в работе , было принято решение в качестве основного инструмента при реализации дп использовать сапр электроники eda. проведя анализ присутствующих на отечественном рынке систем класса eda , выбор пал на систему altium designer ad.", "ad комплексная система проектирования высокоскоростных электронных устройств, которая позволяет разработчику создавать проекты, начиная с принципиальной схемы и vhdlописания плис, проводить моделирование полученных схем и vhdlкодов, спроектировать печатную плату пп, подготовить файлы для производства , а концепция live design, так называемое живое проектирование, позволяет завершить проект его отладкой на плате nanoboard. в качестве единой проектной среды ad использует интегрированную платформу design explorer dxp. для разработки несущих конструкций и элементов корпуса выбрана сапр компасbd. возможности сапр компасbd также используются при оформлении в соответствии с ескд всего комплекта документации дп, за исключением пояснительной записки. ход выполнения дп в единой проектной среде после анализа технического задания, синтеза структурных и функциональных схем на основе последних была разработана схема электрическая принципиальная э. на этапе разработки эв был составлен базис используемых компонентов.", "учитывая специфику ad перед разработкой схемы э непосредственно в среде ad, на основе составленного базиса компонентов разработана их библиотека. методика разработки библиотек, а также общие вопросы проектирования в среде ad достаточно подробно изложены в работах и . следует отметить, что процессу создания библиотеки компонентов необходимо уделять пристальное внимание. разработка условного графического обозначения уго должна проходить в строгом соответствии с требованиями ескд инструменты сапр ad позволяют это, а топологическое посадочное место тпм электронного компонента необходимо разрабатывать с учётом рекомендаций производителя конкретно взятого компонента. соблюдение выше перечисленного в дальнейшем позволит существенно сократить время прохождения нормконтроля. в ходе проектирования э было принято решение использовать ре функционально законченных узла, каждый из которых размещается на отдельной пп.узлы разделены следующим образом: •\tблок питания; •\tусилитель мощности; •\tблок валкодера; • блок индикатора.", "каждая из перечисленных схем входит в состав отдельного проекта пп аб рис. . рис. .структура проекта с размещением элементов на разных пп из представленной на рис. структуры проекта пп аб видно, что аб позволяет создавать для одной схемы неограниченное количество вариантов пп. если по условиям тз требуется, чтобы устройство было собрано на одной пп, то структура проекта в среде аб должна выглядеть так, как показано на рис. . при этом элементы всех схем проекта будут размещены на общей пп. проект пп усилитель низкой частоты с микропроцессорным управлением .ргрсв печатная плата устройства вариант .рсьбос печатная плата устройства вариант п .рсьбос рис. .структура проекта с размещением элементов на одной пп схема блока индикатора .бсіївос схема блока питания .бсибос после окончания разработки электрических принципиальных схем переходим к проектированию пп устройства. на первом этапе, пользуясь методикой, изложенной в , формируем геометрию каждой пп. для примера на рис. показан контур пп блока питания.", "следующим этапом проектирования является формирование топологии каждой пп. при трассировке пп проектируемого устройства использовались методы, описанные в работе . j ' оі\tіо контур пп, крепёжные отверстия, область запрета трассиродки рис. .контур пп непосредственно в среде ad для трассировки печатных проводников пп всех функциональных узлов использовались возможности автотрассировщика situs . результат трассировки платы блока питания показан на рис. . рис. .результат трассировки пп блока питания в среде ad как только завершена разработка всех пп проекта, а затем и корпусных конструкций устройства, можно переходить к завершающему этапу проектирования подготовке комплекта документации в соответствии с требованиями ескд. на этом этапе используются возможности сапр компасб. используя открытый формат файлов бхе , последовательно все части проекта, разработанные в аб, передаются в компасб. здесь происходит адаптация всех документов, входящих в графическую часть проекта, а также спецификаций под требования отечественного ескд.", "чертёж пп блока питания рис. после корректировки в среде компасб разделяется на непосредственно чертёж пп, где показано расположение печатных проводников рис. ,а, и сборочный чертёж рис. ,б. а б рис. .результат подготовки чертежа пп а и сборочного чертежа пп б блока питания в среде компасб важно отметить, что система аб имеет возможность формировать данные проекта в соответствии с требованиями ескд, используя шаблоны со сформированными основными надписями по гост . ескд. однако, исходя из опыта сдачи проектов на производстве, следует сказать, что документы, полностью сформированные в аб, пока ещё не всегда адекватно воспринимаются нормконтролёрами. заключение в заключении хочется отметить, что в работе раскрыты только основные моменты работы в сапр сквозного проектирования электроники. незатронутыми остались вопросы генерации перечня элементов непосредственно из среды ad , моделирования электронного устройства, формирования выходных данных, необходимых для подготовки технологического процесса производства изделий.", "но уже на примере описанной дипломной работы  видны преимущества применения систем сквозного проектирования при подготовке выпускной квалификационной работы: •\tсокращение сроков работы над проектом; •\tорганизация автоматизированной передачи результатов проектирования от одного этапа разработки к другому; •\tзакрепление навыков работы с современными средствами проектирования и использование метода проектов; •\tизучение современных способов интеграция с механическими сапр. использование в ходе дипломного проектирования современных сапр сквозного проектирования класса eda позволяет существенно повысить уровень дп и одновременно повысить качество подготовки выпускника. как показал опыт, студенты дипломники, владея современными методами проектирования, более уверенно чувствуют себя на рынке труда."], "length": 9196}, {"title": "Нечеткие модели функционирования гибкого производственного модуля раздувки канала алюминиевых испарителей", "keywords": ["нечеткая модель", "сети петри", "гибкий производственный модуль", "fuzzy models", "networks petri", "flexible manufacture module"], "fulltext": ["﻿удк . нечеткие модели функционирования гибкого производственного модуля раздувки канала алюминиевых испарителей в.а. мустафаев, ш.м.джафарова в статье рассматривается разработка нечеткой модели функционирования активных элементов гибкого производственного модуля раздувки канала в виде нечетких алгебраических сетей петри.определена структура, динамика состояния модели и последовательность срабатывания переходов из начальной маркировки в виде совокупности векторов и матриц в представленной работе рассматривается разработка нечеткой модели гибкого производственного модуля гпм, активным элементам которых присущи следующие основные особенности:\tкаждый активный элемент функционирует в нечетком пространстве состояний и в условиях ограничений временные и ресурсные;функционирование активных элементов гпм не носит самостоятельный характер и между ними существуют сложные структурные и функциональные\tотношения;\tхарактеристики активных элементов недоступны количественным оценкам и могут быть представлены только лингвистическим способом; функционирование отдельных активных элементов осуществляется асинхронно, и их правила взаимодействия описываются\tнечеткими\tлогическими отношениями в виде «условиедействие».", "для моделирования вышеописанных\tдинамических взаимодействующих\tпроцессов, функционирующих в условиях неопределенности, в основном используется математический аппарат в виде нечетких сетей петри сп и ее модификации.. в отличие от обычных сп, алгебраические сп позволяют\tреализовать\tвсе операции целочисленной арифметики: сложение, вычитание, умножение и деление с остатком. это позволяет сравнивать моделирующие возможности таких сетей с исчислением предикатов первого порядка.практические достоинства определяются при этом, мустафаев валех азад оглы сгу, канд. техн. наук, доцент, тел. джафарова шалала мехти кызы сгу, аспирант, email: salalabk.ru в частности, возможностью моделирования полиномов от многих переменных, а также операций с функциями, представленными в табличной\tформе.кроме\tтого, алгебраическая модификация нечетких сп дает много преимуществ при моделировании динамических взаимодействующих процессов общего\tвида:\tестественно присутствующая\tмодульность\tпо подсистемам, вычислимость ряда важнейших характеристик системы, возможность анализа глобальных\tсвойств\tсистемы математическими методами и т.", "д. основным\tпреимуществом алгебраической модификации нечетких сп, являются существенно расширяющие возможности в задачах исследования параллельных динамических взаимодействующих процессов, функционирующих в условиях неопределенности. нечеткой алгебраической сп называется пятерка : n p u f, t, a, v, f , где, p pi, р,—, р„конечное множество позиций типа р; ffb f, — , fm конечное множество позиций типа f ttj, t,..., trконечное множество переходов; а конечный алфавит; v: u аотображение, помечающие дуги, соединяющие позиции с переходами и переходы с позициями; a множество слов; мr : f u p a x' начальная маркировка позиций словами из a , card a; наличие дуг между позициями и переходами определяется следующим образом: если va,e s, sпустое слово, то дуги между а и в нет, а ер u f, в ет или ает, вериf. если va,es, sea, то имеется дуга из а в в, помеченная словом s, аер иf, вет или ает, вер и f. для каждого элемента аер uf,b ет обозначим: а в е рufut vв,а ф s, ~ав е р u f u t v а,в фе; множеством входов и выходов а, соответственно.", "пусть а е а, а а,а ...а , а е а, i ,„ .слово ~ ? „ ’ i обозначает зеркальное слово по отношению к а: ~ а а ,...а .а,. „ „ начальная маркировка для каждой позиции нечетких алгебраических сп представляется кортежем fr а хх ...xk,r x r x...rxk . переход t разрешен для маркировки f, если для всех позиций типа f таких, что f.еg t, vfi,t есть левый множитель ff, и для всех позиций типа р, таких, что р. еg t, vp.,t есть левый множитель f р. .в случае, когда переход t разрешен для маркировки f, обозначим ft. срабатывание перехода t, разрешенного для маркировки f, приводит к новой маркировке, f, ft f если vf.е f, ff g; vpj e р, f'pj d, где, gа, авв и dа, вав, o операция конкатенации. другими словами, в словах позиций типа f , имеющих дуги с переходом t, помеченные словами vf, t, происходит поглощение левого множителя vf, t в словах ffi и добавление справа в результате конкатенации множителя vt,f.в свою очередь в словах позиций типа р, имеющих дуги с переходом\tt,\tполученные словами\tvpj,t, происходит поглощение правого множителя vpj, t и добавление справа в результате конкатенации множителя vt, pj.", "рассматриваемые процессы представляются для случаев: процесс выполняется при наличии одному или нескольких не равных одному входных и одному или несколько не равных одному выходных условий: tjet, ¡vf, t and i vtf ; некоторое условие выполнения процесса имеет одному или несколько не равных одному входных и одному или несколько не равных одному выходных процессов: fi ef, ivftj and vtj ,f . рассмотрим модель функционирования активных\tэлементов\tгибкого производственного модуля, раздувка канала алюминиевых испарителей. гпм раздувка канала включает рис.: , специальный манипулятор позиционирования смп и смп; , гидропресс и гидропресс для выполнения операции раздувка канала; промышленный робот пр для загрузкиразгрузки гидропресс и гидропресс ; , неподвижные плиты гидропресс и гидропресс ; , выходные накопители гидропресс и гидропресс ; накопитель для браков. связь модуля с последующими модулями происходит соответственно с помощью вышеуказанных накопителей.", "на модуле осуществляются операции образований канала на алюминиевых испарителей. модуль работают следующим образом: заготовки поступают на стол спм, спм и ожидают операции раздувки канала; при наличии заготовки на столе спм и спм пр осуществляет загрузку гидропресса , затем гидропресса , после выполнение операции раздувки канала происходит их разгрузка и цикл повторяется. нечеткие модели функционирования активных элементов гпм раздувки канала алюминиевых испарителей представляется в виде нечетких алгебраических сп. множества позиций: наличие заготовки на столе смп; отсутствие заготовки на столе смп; наличие заготовки на столе смп; отсутствие заготовки на столе смп; отсутствие заготовки неподвижной плиты гидропресса ; наличие заготовки неподвижной плиты гидропресса ; отсутствие заготовки неподвижной плиты гидропресса ; наличие заготовки неподвижной плиты гидропресса ; р гидропресс завершил операцию раздувки канала и на столе неподвижной плиты имеется испаритель или бракованная заготовка; р гидропресс завершил операцию раздувки канала и на столе неподвижной плиты имеется испаритель или бракованны испаритель; р гидропресс выполняет операцию раздувки канала; р гидропресс выполняет операцию раздувки канала; р исходное состояние пр.", "множества переходов: г пр выполняет загрузку гидропресса ; пр выполняют загрузку гидропресса ; включение пуансон штампа гидропресса ; отключение пуансон штампа гидропресса ; включение пуансон штампа гидропресса ; отключение пуансон штампа гидропресса ; пр выполняет разгрузку гидропресса и выполняет загрузку выходного накопителя гидропресса или накопителя для браков;\t¡ пр выполняет разгрузку гидропресса и выполняет загрузку выходного накопителя гидропресса или накопителя для браков. определена структура нечеткой алгебраической сп и разработана графсхема функционирования гпм раздувки канала рис.. з\tи рис..графсхема модели функционирования гпм раздувки канала р рь р, р, р, р позиции типа р; рї,ї,ї,ї,ї,ї,ї,ї позиции типа; т ¡, ■ ¡, ¡, ¡, ¡, і, ¡, переходы; а а,ь,ъ, й, к, т, л конечный алфавит; ца ;. ,є; ,ь ;. , є ;,й ;.,є ;, ;. ,є ; ,є ; , є ; ,є ; ,є; ,тк ;. начальная маркировка позиций.", "при этом входные и выходные матрицы инцидентности переходов соответственно примут вид: ¡\tіз\t¡\t¡\t¡\t¡\t¡ а\tє\tє\tє\tє\tє\tє\tє є\tє\tє\tє\tє\t£\tє\tє є\tь\tє\tє\tє\tє\tє\tє є\tє\tє\tє\tє\tє\tє\tє с\tє\tє\tє\tє\tє\tє\tє є\tє\tй\tє\tє\tє\tє\tє є\tі\tє\tє\tє\tє\tє\tє є\tє\tє\tє\tт\tє\tє\tє р\tє\tє\tє\tай\tє\tє\tє\tє р\tє\tє\tє\tє\tє\tйт\tє\tє рз\tє\tє\tє\tє\tє\tє\tьа\tє р\tє\tє\tє\tє\tє\tє\tє\tсі р\tтк тк є є\tє\tє\tє\tє разработан алгоритм, автоматизации функционирования и анализа нечетких алгебраических сп который обеспечивает: эффективное преобразование внешних данных во внутренний формат, используемый в среде моделирования; эффективную форму представления структуры, динамику состояния модели, пространство достижимых состояний и последовательность срабатывания переходов в виде совокупности векторов и матриц; автоматическое выявление тупиковых ситуаций; совмещение методов анализа с расширениями сп. сумгаитский государственный университет на основе разработанного алгоритма при начальной маркировке ц последовательность срабатываемых переходов принимает вид а ti t t t t t t t.при данной маркировке маршрут\tробота\tпредставлен последовательностью\tсрабатывающих переходов\tt1 ,t2 ,t7 ,t8 т.е.происходит загрузка гидропресса 1, затем загрузка гидропресса 2, после чего следует их разгрузки и цикл повторяется."], "length": 9203}, {"title": "Моделирование технологических процессов в tecnomatix Plant Simulation", "keywords": ["транспортная система", "технологические процессы", "моделирование", "transportation system", "technological processes", "modeling"], "fulltext": ["﻿удк . моделирование технологических процессов в tecnomatix plant simulation м.и. чижов, ю.с. скрипченко, п.ю.гусев в статье рассматриваются различные способы моделирования транспортной системы в tecnomatix plant simulation.получены результаты, позволяющие выбирать оптимальный вариант проектируемой производственной системы применение имитационного моделирования при создании новых автоматизированных производств позволяет рассматривать большое количество возможных вариантов будущего производства. модели могут отвечать различным требованиям, в зависимости от поставленных задач. при создании имитационных моделей в tecnomatix plant simulation, в зависимости от поставленных целей, существует возможность моделировать автоматизированную транспортную систему различными способами. при необходимости оценить эффективность технологического процесса, и, если при этом, затраты времени на транспортные перемещения не имеют значения, возможно создать модель с перемещениями под управлением встроенного языка программирования simtalk.", "tecnomatix plant simulation позволяет имитировать передачу деталей между обрабатывающими станками. для этого используется специальный объект connector. детали в модели не перемещаются прямолинейно. они могут повторно обрабатываться на одном и том же оборудовании, или иметь различное время обработки. осуществить соответствие реального технологического процесса и модели позволяет внесение данных в таблицу. эта таблица содержит информацию об оборудовании, на котором производится обработка, о времени обработки, о следующей обрабатывающей станции, о номере операции, согласно технологического процесса, а также о накопительных буферах до или после оборудования. для создания имитационной модели с перемещением деталей под управлением языка чижов михаил иванович вгту, др техн. наук, профессор, email: mihailclist.ru скрипченко юрий степанович вгту, канд. техн. наук, профессор, email: skripchyandex.ru гусев павел юрьевич вгту,\tаспирант, e mail: gusevpvl gmail.com simtalk использованы технологических процесса.", "первой задачей при создании модели стало внесение технологических процессов в программу для имитационного моделирования tecnomatix plant simulation. для этого использован объект tablefile. этот объект содержит таблицу, которая позволяет сохранять данные различных типов. после форматирования таблицы необходимым образом, в нее внесен технологический процесс первой детали. для второй детали создан еще один объект tablefile. в имитационной модели перед каждым оборудованием предусмотрен накопительный буфер. поэтому в таблице технологического процесса записано не только обрабатывающее оборудование, но также и название буфера. для удобства исполнения и большей гибкости модели после каждого оборудования также предусмотрен буфер. он не накапливает детали и не задерживает их перемещение. также этот буфер позволяет создавать несколько одинаковых объектов с оборудованием, но не вносить их в технологический процесс. деталь перемещается в имитационную модель из объекта source. для того, чтобы деталь поступила на первое оборудование в имитационной модели, в выходном контроле объекта source указан специальный метод.", "этот метод осуществляет имитацию передачи детали оборудованию, а также задает специальные параметры, которые используются для определения последующих перемещений. для второй детали создан другой метод, выполняющий аналогичные функции. во втором методе изменено название оборудования, на которое должна поступать деталь. после обработки на первом оборудовании, имитируется перемещение детали, согласно технологическому процессу. так как, после обработки деталь помещается в выходной буфер, то управлять перемещением будет выходной контроль этого буфера. создан специальный универсальный метод, определяющий следующее оборудование на котором должна обрабатываться деталь. в первую очередь, метод определяет номер операции. далее, проверяя номер операции по таблице с технологическим процессом, метод находит нужную строчку, в которой содержится информация о следующей операции. так как метод является универсальным для всего оборудования в модели, то присутствует проверка наименования детали, после которой начинается цикл по выбору нужной строчки из таблицы технологического процесса.", "выходной контроль имитирует передачу детали на следующее оборудование, но не определяет время обработки. так как согласно двум исходным технологическим процессам оборудование может использоваться повторно, то нет возможности задать постоянное время обработки, поэтому оно будет выбираться из таблицы. входной контроль каждого оборудования обслуживается методом enter. этот метод универсален, и обеспечивает имитацию работы всего оборудования. в нем присутствует проверка наименования детали. после определения поступившей детали, запускается цикл с определением текущей операции. результатом работы цикла является получение строки с текущей операции. переменная i отображает номер этой строки.оборудованию присваивается время обработки: ?.proctime:techproc; в этой строке кода оборудование обозначено знаком «?». это анонимный идентификатор, который определяет вызывающее данный метод оборудование. когда оборудованию присвоено новое время обработки, возникает необходимость изменить номер операции на детали это позволит следующему выходному контролю правильно его переместить.", "если на данном этапе реализации запустить выполнение имитационной модели, то все будет выполняться согласно технологическому процессу, но детали не смогут покидать имитационную модель. возникла необходимость реализовать выход деталей из модели. обработка первой детали завершается на оборудовании verstmo. для выходного контроля с этого оборудования необходимо задать специальный метод fullexit. этот метод будет направлять деталь на выход из модели. имитация обработки второй детали завершается на станке of. для него необходимо применить особый выходной контроль, отличный от exit. после обработки на этом оборудовании деталь может либо обрабатываться дальше, либо выводиться из модели.поэтому в обрабатывающем методе необходима проверка номера операции детали. если номер операции , то технологический процесс обработки завершен. в ином случае управление выходным контролем необходимо передать методу exit. реализует описанные функции следующий код: if .nop then ?.cont.movedrain; else exit; end; для того, чтобы не создавать отдельные методы для каждой детали, возможно их объединение.", "для этого вводится проверка имени детали. далее приведен код метода fullexit: if .name\"izd\" then ?. cont.movedrain ; else if .np then ?.cont.movedrain; else exit; end; end; таким образом, создана имитационная модель рис. , все имитации перемещений деталей в которой не влияют на общее время производства. вариант моделирования с отсутствием затрат времени на транспортную систему не позволяет проанализировать реальный технологический процесс. поэтому существуют способы создания транспортной системы, где учитываются затраты времени на имитацию перемещения деталей. одним из таких вариантом является автоматизированная транспортная система с использованием тележки. рис. .имитационная модель производства двух деталей для создания автоматизированной транспортной системы с использованием транспортной тележки использованы оптимизированные технологические процессы. от исходных они отличаются меньшим количеством оборудования и операций обработки. для обеспечения работы этой системы потребовалось включить в программу несколько методов.", "после того, как завершена имитация обработки на станке, в специальную таблицу заносится наименование этого оборудования. после занесения наименования оборудования в таблицу, автоматизированной транспортной тележке поступает распоряжение на имитацию перемещения обработанной детали. если в данный момент нет деталей, требующих перемещения, то тележка ожидает появления распоряжений. имитационная модель рис. с использованием транспортной тележки позволяет моделировать реальные технологические процессы и подробно рассматривать все этапы производства. рис. .имитационная модель с использованием транспортной тележки вариант модели с использованием транспортной тележки не является единственным, при котором возможен учет времени на перемещения деталей. для моделирования реальных процессов возможно использовать имитацию перемещения деталей при помощи кранбалки. tecnomatix plant simulation предусматривает стандартный встроенный объект portalcrane, позволяющий имитировать работу кранбалки. для этого достаточно поместить его в рабочую область модели и сконфигурировать необходимым образом.", "после имитации обработки детали на оборудовании крану передается информация о необходимости перемещения. за это отвечает метод exit. для того, чтобы объект portalcrane мог определить где расположено оборудование, в таблицу технологического процесса дополнительно заносятся координаты каждого оборудования. в созданной имитационной модели (рис. 3) все перемещения осуществляются кран-балкой, что полностью может соответствовать реальному производству. рис. 3.имитационная модель с использованием кран-балки таким образом, имитационное моделирование с учетом транспортных систем в эксперименте позволяют выбрать оптимальный вариант при изменении технологического процесса."], "length": 9228}, {"title": "Стохастическое моделирование розыгрыша мяча в теннисе", "keywords": ["стохастическая модель", "теннис", "розыгрыш мяча", "stochastic models", "tennis", "draw of a ball"], "fulltext": ["﻿гогенических средств дыхательных упражнений и дозированной гиповентиляции в виде задержек дыхания. при этом эргогенические средства следует применять дифференцированно, в соответствии с игровой специализацией футболистов, так как эти средства обладают различной направленностью воздействия. дыхательные упражнения, направленные на увеличение легочных объемов, силы и выносливости дыхательной мускулатуры, обеспечивающие повышение уровня аэробных возможностей организма, целесообразны в тренировке полузащитников и защитников. гиповентиляция в виде дозированных задержек дыхания, совершенствующая устойчивость к гипоксии, оптимизирующая развитие анаэробных механизмов энергообеспечения и мобилизующая аэробный механизм энергообеспечения, важна в тренировочных программах нападающих, полузащитников и вратарей. дифференцированное, в соответствии с игровой специализацией, использование эргогенических средств в тренировке юных футболистов позволяет усиливать тренировочный эффект от применения традиционных тренирующих воздействий и обеспечивает акцентированное и целенаправленное развитие доминантных для каждого игрового амплуа компонентов функциональных возможностей.", "литература .\tкириллов, а. а. исследование физической работоспособности футболистов : автореф. дис. ... канд. пед. наук кириллов а.а. м., . с. .\tсолопов, и.н. оптимизация адаптации посредством направленных воздействий на дыхательную функцию и.н. солопов проблемы оптимизации функциональной подготовленности спортсменов. вып. . волгоград, . с. . .\tшамардин, а.и. оптимизация функциональной подготовленности футболистов а.и. шамардин. волгоград : , . с. стохастическое моделирование розыгрыша мяча в теннисе николай петрович штуркин, заведующий кафедрой, северокавказская межотраслевая академия повышения квалификации, подготовки и переподготовки кадров г.краснодар аннотация в работе предложена стохастическая модель розыгрыша мяча в теннисе. модель относится к вероятностным моделям, типичным для представлений, принятых в теории массового обслуживания и теории игр. stochastic modelling of ball playoff in tennis nikolay petrovich shturkin, managing faculty, the northcaucasian interbranch academy of improvement of professional skill, preparations and retrainings of personnel, krasnodar abstract in the work stochastic model of draw of ball in tennis is offered.", "model will concern to probabilistic models typical for representations of games taken in theory of queuing and theory. введение в литературе, освещающей анализ турнирной практики теннисистов, приводятся как экспертные оценки результатов турниров, так и прогнозы их возможных исходов . количественные оценки ограничены в основном статистическими данными результатов турнира и рейтинговыми оценками уровня игры теннисистов.модельные представления исходят из количественных оценок уровня игры теннисиста в контексте абстрактного представления процесса самой игры. примером классификации теннисистов по уровню игры может служить классификационная система национальной теннисной рейтинговой программы мтяр представляющая разные уровни лиги итл теннисной ассоциации сша. оценкой потенциальных возможностей теннисиста могут быть модельные параметры, отражающие уровень его мастерства. моделирование в теннисе является трудно формализуемой задачей, допускающей различные подходы. элементарный фрагмент игры розыгрыш мяча, в своей сущности, является единством случайного и не случайного.", "не случайное это техническое мастерство, уровень физической подготовки, психологической устойчивости и многое другое. именно множество этих факторов, подверженных изменениям во времени и трудно предсказуемых, заставляют учитывать вероятностный характер розыгрыша мяча. постановка задачи предлагается динамическая, стохастическая модель розыгрыша мяча в виде случайного процесса изменения состояний игровых ситуаций. параметрами модели являются интенсивности потоков характерных действий теннисистов. теннисист рассматривается как генератор потоков трех видов: потока не вынужденных ошибок, потока активностей, приводящих к вынужденной ошибке противника, и потока стабильностей, действий удержания мяча в игре. опишем стратегию розыгрыша мяча в терминах теории игр. всякая претендующая на адекватность игровая математическая модель должна отражать присущие ей черты конфликта и стратегии действий игроков с целью перевода игровой системы в выгодное для игрока поглощающее состояние. формализация содержательного описания конфликта представляет собой его математическую модель, которую назовем игрой.", "представим розыгрыш мяча в виде системы характерных ситуационных игровых состояний «а», «в», «ул», «уб», представленных в виде графа рис. . ограничимся упрощенным представлением игры, когда будущая игровая ситуация зависит от настоящей и не зависит от предыдущей игровой ситуации. такая формализация допускает моделирование игрового процесса марковским случайным процессом. допуская так же однородность, ординарность и отсутствие последействия для потоков активностей, стабильностей и не вынужденных ошибок, определим эти потоки как пуассоновские . рис. . граф характерных ситуационных игровых состояний на рис. использованы следующие обозначения: а состояние системы, определяемое действиями игрока “а”: выигрыш игрока “а” и переход системы в поглощающее состояние ул, определяемое интенсивностью потока активностей ар ; переход системы в состояние в, определяемое действиями игрока “в”, с интенсивностью стабильности аа проигрыш игрока “а” выигрыш игрока “в”, переход в поглощающее состояние уб с интенсивностью не вынужденных ошибок ау; аналогично опишем состояние системы в, определяемое действиями игрока “в”: выигрыш игрока “в” и переход системы в поглощающее состояние ув, определяемое интенсивностью потока активностей ър ; .", "переход системы в состояние а, определяемое действиями игрока “а”, с интенсивностью стабильности ъа; .проигрыш игрока “в” выигрыш игрока “а”, переход в поглощающее состояние уа с интенсивностью не вынужденных ошибок ъу; примем для упрощения анализа интенсивности потоков в промежуток времени розыгрыша мяча постоянным, не зависящим от времени. в общем случае интенсивность потока может быть функцией времени. воспользовавшись разработанным аппаратом анализа марковских процессов, опишем граф рис . системой дифференциальных уравнений колмогорова относительно функций вероятностей ра, ръ, руъ, руеі© пребывания системы в соответствующих состояниях. начальные условия: рапа; ръ пъ; ръ ; руа; где:\tпа ; пъ подача игрока “а”; па ; пъ подача игрока “в”. —\tраф ъа • рь аа ар ау • ра ж —\tръ аа ра ъ а ъ р ъу • ръ ж —руъ аура ъ рфъ amp; ра ръ руа руъ анализ результатов благодаря своей предельной простоте стохастическая модель розыгрыша мяча, представленная системой уравнений , имеет аналитическое решение.", "качественно решение описывается переходным и установившимся процессом. с течением времени вероятностные процессы стремятся к своим асимптотическим значениям. представляют практический интерес асимптотические значения вероятностей поглощающих состояний уа и уб.обозначим их, соответственно, значениями: d\"a\" вероятность выигрыша игрока “а”; d\"b\" вероятность выигрыша игрока “в”. из решения уравнений следует, что в рамках принятых модельных представлений вероятности выигрыша мяча игроками “а” и “в” асимптотически стремятся к величинам: d паар вк аапьа р к к ■a. d . ■a■\tавааьа\t’ \"в\"\t\" а\"; где: а а а„ а ; в ь ь„ь . а р у\tару представляют интерес так же временные параметры розыгрыша мяча в зависимости от коэффициентов интенсивностей потоков характерных действий теннисистов. разработана программа анализа поведения стохастической модели. результаты исследования модели представлены в таблице. таблица результаты исследования модели____________________________ № пп роз.", "мяча\tаа\tар\tау\tъа\tъв\tът\tпа\tа а”\tвремя розыгрыша условные единицы ,\t,\t,\t,\t,\t, ,\t, ,\t,\t,\t,\t,\t, ,\t, ,\t,\t,\t,\t,\t, ,\t, ,\t,\t,\t,\t,\t, ,\t, ,\t,\t,\t,\t,\t, ,\t, ,\t,\t,\t,\t,\t, ,\t, ,\t,\t,\t,\t,\t, ,\t, рассмотренные в таблице варианты вероятностей розыгрыша мяча близки к представлениям, принятым в экспертной практике. так, вариант № демонстрирует преимущество подающего игрока “в”, несмотря на его, более высокий индекс коэффициент не вынужденных ошибок. выводы представлена стохастическая модель, основанная на представлениях ситуационных состояний розыгрыша мяча и интенсивностей потоков характерных действий теннисистов.анализ поведения модели показал, что стохастическая модель адекватно отражает интуитивные представления, принятые в экспертной оценке уровня игры теннисиста, а именно: .\tигроки с высоким индексом «активности» в и низким индексом «не вынужденных ошибок» у выигрывают с большей вероятностью.2.\tвысокий индекс «стабильности» а обоих игроков и низкие индексы «активности» и «не вынужденных ошибок» приводят к увеличению времени розыгрыша мяча. 3.\tвероятность выигрыша подающего увеличивается даже при неблагоприятном для него сочетании индексов «активности» и «не вынужденных ошибок»."], "length": 9230}, {"title": "Концепция построения дистанционных лабораторных практикумов", "keywords": ["концепция", "дистанционные", "лабораторные", "практикумы", "remote teaching", "distributed simulation"], "fulltext": ["﻿.\tкосыгин а.н. повышение научной обоснованности планов важнейшая задача плановых органовплановое хозяйство. . №. с.. . лопухин м.м. паттерн метод планирования и прогнозирования научных работ. м.: наука, . с. .\tянч э. прогнозирование научнотехнического прогресса. м.: прогресс,. с. .\tчернякю.и. анализ и синтез систем в экономике. м.: экономика.. с. . черняк ю.и. информация и управление. м.: наука, . с. .\tвалуев с.а. организационное обеспечение систем управления научными исследованиями вуза. м.: высш.школа, . с. . голубков е.п. системный анализ в управлении народным хозяйством. м.: минх.. с. .\tуемова.и. системный подход и общая теория систем. м.: мысль. . с. .\tкошарский б.д., уемов а.и. принцип дополнительности системного описания и модульность структуры асупсистемный метод и современная наука. вып.. новосибирск: нгу.. .\tосновы системного подхода и их приложение к разработке территориальных асупод ред.", "перегудова ф.и. томск: издво тгу, . с. .\tопыт создания и развития отраслевой автоматизированной системы управления минвуза рсфср: обзорная информация.в.з. ямпольский, н.и. гвоздев, л.в. кочнев и др .м.: ниивш, . с. .\tпринципы декомпозиции целей и методика построения дерева целей в системах организационного управления ф.и.перегудов, в.н. сагатовский и др. кибернетика и вуз. вып. . томск: тпи.. с. . .\tприменение системного анализа на разных уровнях управления в высшей школе: обзорная информация под ред. в.н. волковой. м.: ниивш.. с. .\tволкова в.н. структуризация и анализ целей в системах организационного управления: учебное пособие. спб: спбгту, . с. удк . в.п. попов, м.н. максимов, н.и.мережин концепция построения дистанционных лабораторных практикумов целью данной работы является создание программноаппаратных средств и методического обеспечения для дистанционного изучения инженерных дисциплин в области радиоэлектроники, электротехники, телекоммуникаций и смежных областях высоких технологий.", "в результате выполнения данной работы кафедры юфу, осуществляющие подготовку по инженерным специальностям, получат технические и методические средства для управления измерительным оборудованием, вычислительной техникой и другими техническими устройствами, что позволит организовать дистанционное выполнение лабораторных работ по дисциплинам, предлагаемых соответствующими кафедрами. место дистанционного образования в современном высшем образовании в настоящее время под дистанционным образованием до понимают процесс образования, построенный на основе самостоятельной работы студента над учебными материалами под руководством преподавателей на основе широкого набора доступных технических средств, используемых для контакта студента с учебным заведением, доступа к учебным материалам и работы с преподавателями.особенностью используемых в до технологий является то, что они не привязаны жестко к определенным техническим средствам, хотя и не могут реализовываться без их применения, обеспечивают быстрый и достаточно простой доступ студентов к различным образовательным ресурсам, позволяют в высокой степени индивидуализировать процесс обучения и организовать систематический контроль и корректировку процесса обучения.", "к настоящему времени в россии и за рубежом уже сформировался широкий круг университетов, в которых учебный процесс в значительной степени организован на базе различных технологий дистанционного обучения. одним из наиболее крупных и широко известных университетов такого типа является созданный в г. в великобритании открытый университет open university, в котором в настоящее время обучается порядка тысяч студентов . в настоящее время дистанционное образование в той или иной форме ведется практически в большинстве существующих университетов. помимо упомянутого выше открытого университета в великобритании, в интернете можно насчитать еще университета с таким же названием . к положительным особенностям до можно отнести : •\tвозможность получения образования без длительного выезда к месту учебы и в те сроки, которые наиболее удобны для обучающегося; •\tвозможность получения образования людям, для которых затруднено перемещение в первую очередь инвалидам; •\tвозможность получить образование или пройти переподготовку солдатам, офицерам и членам их семей; •\tполучение образования в любом вузе страны и мира; •\tполучение образования в период времени, определяемый самим обучающимся, а не учебным планом; •\tповышение квалификации в любом вузе, центре, учреждении без прекращения своей работы; •\tвозможность закончить прерванное разными обстоятельствами обучение; •\tвозможность непрерывного самообразования без какихлибо ограничений; •\tвозможность получения второго высшего или дополнительного образования всем желающим.", "место дистанционного образования в современном высшем техническом образовании дистанционное обучение нашло применение, в основном, для обучения по различным естественнонаучным и гуманитарным специальностям. и хотя дистанционное образование ведется и в таких университетах, являющихся лидерами мирового инженерного образования, как массачусетский технологический институт и калифорнийский технологический институт, а также во всех ведущих российских технических университетах, дистанционные технологии в высшем техническом образовании применяются исключительно при изучении естественнонаучных и гуманитарных дисциплин. в то же время в литературе отсутствует информация о применении дистанционных технологий при изучении инженерных дисциплин, программы которых насыщены лабораторными работами, расчетными и проектными заданиями и экспериментами. причина этого кроется в том, что в настоящее время отсутствуют программноаппаратные средства, обеспечивающие удаленный доступ студентов к имеющемуся в университетах учебнолабораторному оборудованию, программным средствам и вычислительной базе.", "учитывая важную роль экспериментальных методов и, в частности, лабораторных работ в инженерной подготовке, можно сказать, что одной из первоочередных проблем, которые необходимо решить для внедрения до в высшее техническое образование, является создание средств удаленного доступа к учебнолабораторному оборудованию, и разработка методических и технических основ применения этих средств для организации и проведения дистанционных экспериментальных исследований и лабораторных работ. подход к организации дистанционных лабораторных практикумов удаленный доступ студентов к учебнолабораторному оборудованию может быть обеспечен с помощью технологии моделирования по частям, которая длительное время разрабатывается на кафедре тор тти юфу. сущность данного подхода к моделированию заключается в том, что моделируемая система устройство, разбивается на части подсистемы, каждая из которых моделируется независимо от других частей, с периодическим обменом информацией между моделируемыми частями. для организации дистанционного выполнения лабораторных работ лабораторная установка, включающая в себя компьютер, подключенный к сети интернет, исследуемое устройство, измерительная аппаратура и соответствующее программное обеспечение должны быть разделены на части, одна из которых, содержащая исследуемое устройство, измерительные приборы и основную часть лицензионного программного обеспечения, находится на кафедре и исследуется с помощью имеющегося на кафедре компьютера, а другая часть, включающая небольшую программу, обеспечивающую реализацию соответствующего цикла лабораторных работ, передается студенту и исследуется с помощью имеющегося в его распоряжении компьютера, с обменом информацией через интернет.", "примеры дистанционного распределенного моделирования систем .\tдистанционное распределенное моделирование с использованием реальных физических объектов в качестве примера дистанционного моделирования электромеханических систем промоделировано устройство, представленное на рис. и состоящее из двигателя внутреннего сгорания, вала, генератора переменного тока и двигателя постоянного тока. система разбита на две части, каждая из которых моделируется на отдельном компьютере, объединенных локальной сетью. ко второму компьютеру через устройства вводавывода аналоговых сигналов и адаптер подключен реальный двигатель постоянного тока в качестве собственной модели. результаты распределенного моделирования системы с использованием реального двигателя постоянного тока в качестве собственной модели показаны на рис. . рис. .результаты моделирования . дистанционное распределенное моделирование через ішетеі в качестве тестовой задачи выбрана аналогичная система. моделирование осуществлялось численным методом по частям.", "одна рабочая станция находилась в южно-каролинском университете (и8с) в городе коламбия штата южная каролина (сша) и моделировала фрагмент системы изображенный на рис. 3, а другая рабочая станция, находящаяся в тти юфу в г. таганроге (россия) и моделировала фрагмент системы изображенный на рис. 4. рис. 4.фрагмент, моделируемый в ттиюфу на приведенных примерах показана возможность организации дистанционных лабораторных практикумов с использованием реального оборудования в качестве исследуемых объектов, а также совместного дистанционного использования программных продуктов при моделировании систем по частям."], "length": 9266}, {"title": "Способ оценки защищенности автоматизированных систем электронного документооборота", "keywords": ["информационная безопасность", "показатели эффективности системы защиты информации", "information security", "effectiveness parameters of information security systems"], "fulltext": ["﻿удк . способ оценки защищенности автоматизированных систем электронного документооборота о.е. работкина, п.в. зиновьев, а.с.дубровин рассмотрен способ оценки параметров показателей защищенности автоматизированных систем электронного документооборота основной целью средств и систем защиты информации сзи автоматизированных систем электронного документооборота асэд является обеспечение нейтрализации потенциальных угроз информации в асэд. на основе анализа можно сделать следующий вывод, что основным показателем эффективности функционирования асэд, работающей в условиях жестких временных ограничений и воздействия несанкционированного доступа нсд злоумышленника, является длительность цикла управления туправления, который характеризует степень достижения цели функционирования асэд по своему назначению. использование в качестве показателя эффективности асэд длительности цикла управления туправления позволяет учитывать влияние уровня информационной безопасности на качество функционирования системы.", "в условиях информационного воздействия злоумышленника путем реализации\tпопыток нсд\tвремя, затрачиваемое на цикл управления в асэд, будет увеличиваться за счет отвлечения ресурсов на противодействие\tвозникшим\tугрозам информационной безопасности иб.величина этого увеличения\tопределяется\tстепенью эффективности применяемых средств и способов защиты информации зи.если эта эффективность неадекватна уровню угроз, то возможное искажение, хищение или утрата\tинформации\tприведет к значительному возрастанию туправления или невозможности,\tв\tкрайнем\tслучае, функционирования асэд. при успешной реализации функции сзи, это увеличение туправления будет определяться затраченными программными и аппаратными ресурсами на осуществление задач зи, что требует разработки моделей и методик оценки показателей эффективности применяемых сзи и выбора оптимальных её параметров с учетом ограничений на допустимый прирост туправления. при рассмотрении процессов цикла управления в асэд рассматриваются вероятностновременные характеристики цикла управления и его работкина ольга евгеньевна вгту, др техн.", "наук, профессор, тел. зиновьев павел владимирович вгту, соискатель, тел. дубровин анатолий станиславович, вгта, канд. техн. наук, доцент, тел. этапов в конкретных видах управляющей деятельности, например процессов взаимообмена различными видами оперативной информации, процессов информационнорасчетного обеспечения и т.д.в формализованном виде данный показатель можно представить в следующем виде: туправленияяр v, л , е\t, где, б функциональная зависимость; р вероятностновременные характеристики выполнения этапов или элементов цикла управления; v объем массивов информации, используемых в цикле управления и необходимой для принятия решений; л интенсивность потоков обмена для различных этапов и элементов цикла управления; е показатель информационной безопасности, который характеризует защищенность асэд от преднамеренного нсд злоумышленника. анализ процессов функционирования асэд и сзи в них позволяет сделать вывод , что достижение минимально возможного в конкретных условиях оптимального туправления возможно при выделении такого объема ресурсов, которые обеспечивают необходимый уровень защищенности информации е в асэд от попыток нсд со стороны злоумышленника, определяемый на основе назначения и требований к конкретной асэд, а с другой стороны, отвлекаемые этой целью ресурсные затраты не должны приводить к увеличению длительности цикла управления.", "определение необходимого соотношения рассмотренных ресурсов требует построения моделей, описывающих функционирование асэд и проведение на их основе имитационного моделирования, что выдвигает задачу разработки соответствующего математического обеспечения. на рисунке представлена иерархия задач зи , решаемых сзи в асэд. для задачи первого уровня наиболее целесообразной формой показателя эффективности является вероятность защиты от нсд р сд . для совокупности задач второго уровня : предупреждение условий, благоприятных возникновению угрозы; предупреждение появления угроз; поиск, обнаружение и обезвреживание источников угроз; нейтрализация воздействий угроз; обнаружение воздействий угроз; локализация воздействий угроз; восстановления информации после воздействия угроз наиболее целесообразной формой показателя эффективности являются соответствующие времена : т время\tпредупреждения условий, благоприятных возникновению угрозы; т время предупреждения появления угроз; т время\tпоиска, обнаружения и обезвреживания источников угроз; .", "время нейтрализации воздействий т угроз; т угроз; . время обнаружения воздействий і.б ту время локализации воздействий угроз; т время восстановления информации после воздействия угроз. i уровень уровень иерархия задач зи от нсд, решаемых сзи в асэд принимая во внимание, что с точки зрения применения сзи в асэд наибольший интерес для исследования представляют соотношения ее временных характеристик и временных характеристик процесса ее вскрытия, в качестве основы для конструирования показателя эффективности сзи в асэд условимся использовать время обеспечения ею защитных функций .при этом под временем хй обеспечения защитных функций сзи в асэд в дальнейшем условимся понимать время с момента обращения к сзи в асэд до окончания реализации ею своих функций по данному обращению. защитные функции сзи в асэд считаются реализованными своевременно, если время х не превышает некоторой максимально допустимой величины тт, обусловленной стратегией вскрытия сзи в асэд злоумышленником, т.", "е.при выполнении неравенства : т тт максимальное время тт имеет для каждой конкретной ситуации свое конкретное значение, обусловленное активным периодом действия вредоносной программы. при этом, в общем случае, можно говорить о максимальном времени тт при реализации этапа исследования подсистемы идентификации и аутентификации сзи в асэд, максимальном времени тт при реализации второго этапа нсд к асэд контроля работы основных подсистем сзи в асэд и максимальным временем тт реализации третьего этапа нсд к нсд копирования, модификации или удаления информации в нсд. в общем случае обе входящие в неравенство величины являются случайными, поэтому его выполнение является случайным событием.вероятность этого события рт тт представляет собой среднее количество ситуаций, когда сзи в асэд своевременно реализуют свои функции в течение интервала дт времени эксплуатации асэд относительно общего числа таких ситуаций, т.е.имеет место соотношение : ртdi — тm k uk где sk при т di k — т k °, при тл k т„ k т di время реализации функций сзи в асэд при kой, k,k, попытке ее вскрытия; т mk максимально допустимое время реализации соответствующих шагов стратегии вскрытия сзи в асэд при kой попытке; k общее число попыток вскрытия сзи в асэд на временном интервале дт.", "с учетом изложенного можно сделать вывод о том, что вероятность рт — тm достаточно полно характеризует защищенность асэд от вскрытия. поэтому ее целесообразно использовать в качестве обобщенного показателя е эффективности асэд, т. е. е рт№ — тm . при этом следует говорить о защищенности асэд от исследования подсистемы доступа ее сзи: е ртда — тmi, защищенности асэд от исследования основных подсистем ее сзи: е ртamp; тт и защищенности асэд от копирования, модификации или удаления информации: е ртш тт. с целью получения выражения для ртл тт воспользуемся тем обстоятельством, что время тщ можно представить в виде комбинации времен : ті,\tзатрачиваемого\tна\tреализацию\tпервого уровня зи в асэд защиты от загрузки в обход сзи; тіі,\tзатрачиваемого\tна\tреализацию\tвторого уровня зи в асэд идентификации и аутентификации; тііі,\tзатрачиваемого\tна\tреализацию\tтретьего уровня\tзи в асэд обеспечения\tправил разграничения доступа; тіу, затрачиваемого на реализацию четвертого уровня зи в асэд контроля целостности сзи; ту, затрачиваемого на реализацию пятого уровня зи в асэд специальных преобразований информации в асэд; т.", "е.имеет место выражение : т ті тп тш тіу ту, случайный характер времени тamp; определяется тем, что две его составляющие, времена тііі и т іу, имеют случайный характер, в то время как времена ті , тіі, и ту представляют собой практически детерминированные величины. тогда, по аналогии с , при произвольных плотностях распределений ґііі , f іу, fm, случайных величин тііі, тіу , тт, соответственно, используя операции свертки, определения математического ожидания, а также сходства ртда тт с классической\tфункцией\tраспределения вероятностей,\tвыражение для показателя защищенности асэд от вскрытия ее системы защиты е можно представить в виде : тс е рт тт — рт тсі — iтхсх от у где тсг уiш у гїу ¥гсу т i т ii ту из общей интегральной формулы , задавая воронежский государственный технический университет воронежская государственная технологическая академия конкретные законы случайных величин тш, т, тт можно получить конкретные аналитические зависимости ртл тт защищенности асэд от вскрытия.способ оценки показателя защищенности асэд (е) базируется на использовании комбинированного моделирования сзи как сети массового обслуживания."], "length": 9275}, {"title": "Математическая модель анализа многоадресной маршрутизации в мультисервисной сети связи", "keywords": ["многоадресная маршрутизация", "математическая модель", "мультисервисная сеть", "multicast routing", "mathematical model", "multi-service network"], "fulltext": ["﻿удк .. в.о. жарикова, с.н.новиков математическая модель анализа многоадресной маршрутизации в мультисервисной сети связи предложена математическая модель функционирования мультисервисной сети связи мсс при многоадресной маршрутизации, включающая в себя: модель входящих информационных потоков, модель маршрутизации, модель сетевых элементов маршрутизаторов. известно, что протоколы сетевого уровня значительно влияют на функционирование сети связи и параметры качества обслуживания qos приложений . проведение экспериментальных исследований на действующих мсс с использованием различных методов маршрутизации связано с техническими, организационными и финансовыми трудностями. одним из решений данной проблемы является разработка математической модели функционирования мсс. в настоящее время анализу функционирования протоколов сетевого уровня посвящено множество работ . предложены математические модели функционирования мсс, учитывающие в том числе самоподобный трафик при одноадресной маршрутизации .", "однако вопросы анализа функционирования мсс с учетом протоколов многоадресной маршрутизации рассмотрены недостаточно. в связи с этим возникает необходимость разработки подобных моделей. .определение исходных данных, ограничений математической модели и критериев анализа функционирования мсс исходные данные. .представим структуру сети связи в виде неориентированного графа gas ls s, где as множество вершин графа, as oq,..,щ,..,as; s количество узлов коммутации ук; ls s множество ребер графа, отражающих линии связи лс; ls s lj, i, j ,s;i ф j, причем lj ,. в каждой лс lj имеется kj каналов связи кс, i, j ,s;i ф j; k kj матрица\tкс в лс. .тяготение узловисточников уи ai и групп узловполучателей уп aj при поступлении потока данных rго приложения в мсс, зададим матрицей тяготений пмк: пr nris s ; —nrij — ; cnrij .i,j .поступающий в сеть связи поток данных rго приложения считается самоподобным: x , x , f х xke , x k г k ,\tx , да где г к хк е xdx, с параметрами кг количество сообщений, поступающих на обслуживание; параметр гаммараспределения.", ".закон распределения длительности обслуживания заявки в каждом ук подчиняется экспоненциальному закону: моб дл мдл.ге мдлг дл с параметром: мдл г интенсивность обслуживания сообщения гго приложения. .\tметод маршрутизации ы. ы лавинный, формирование дерева с корнем в уи при последовательном выборе исходящих трактов передачи сообщений итпс; м игровой, формирование дерева с корнем в уи при параллельном выборе итпс; м лавинный, формирование остового дерева при последовательном выборе итпс; м игровой, формирование остового дерева при параллельном выборе итпс представим в виде таблиц маршрутизации тм р рмкг гг\tу ; г,у ,, где ргмкггу вероятность перехо , да из узла г в узелу при поиске ?го узла группы получателей для гго приложения. ограничения математической модели .\tв сети используется метод коммутации пакетов с предварительным установлением соединения. .\tэлементы сети ук, лс абсолютно надежны. .\tпакеты, поступающие в сеть постоянной длины.", "определение критериев анализа функционирования мсс в качестве критериев оценки функционирования мсс примем: дифференциальную оценку качества обслуживания пользователей для гго приложения, рг ; ру ;г,у ,;г ф у вероятность блокировки гго приложения между гм иум ук; интегральную оценку качества обслуживания пользователей; ро г вероятность блокировки гго приложения в целом по мсс. таким образом, будем оценивать функционал рг ;р,г еол,к,;пг,х,ц,мг . .математическая модель входящих информационных потоков чтобы случайный процесс являлся самоподобным, должны выполняться следующие условия: случайный процесс должен обладать медленно убывающей зависимостью, т.е.его автокорреляционная функция должна убывать по гиперболическому закону с увеличением лага; случайный процесс должен иметь распределение с тяжелым весовым хвостом, т.е. хвост распределения должен затухать по степенному закону. воспользуемся следующими свойствами гаммараспределения: если х,xхп независимые случайные величины, такие что xг ~гкг,, то п п\tл i хxi ~ г x кг , г м если x ~ гк,, и а произвольная константа, то ах ~ гк,а .", "пусть на вход сетевого элемента поступают пакеты данных от различных уи. поступающие потоки образуют гаммараспределение с параметрами к, .тогда суммарный поток на входе сетевого элемента также образует гаммараспределение: л ххг ~г£кг, гк,. г\tv.г у математическое ожидание и дисперсия суммарного потока равны соответственно п\tп м кг к ; щх xк • к. г\tг .математическая модель маршрутизации на сети связи таблица маршрутизации строится в результате работы имитационных алгоритмов маршрутизации, представленных в . пусть лж общая интенсивность потока информации многоадресного трафика.следовательно, выражение лг п лмк, где £ обозначает выбор одного из деревьев оптимальных маршрутов, определяет интенсивности поступления потоков информации гго приложения для данной группы получателей. тогда объединенный во входной части сетевого элемента поток для е дерева распределяется в соответствии с таблицами маршрутизации на выходные потоки х л,гр, х л,гр, математическое обоснование и теоретические аспекты информационной безопасности .", ".., хп л,грг.в соответствии со свойством гаммараспределения выходные потоки х будут также иметь гаммараспределение: нч,грі ~ гкр ,г с\tп рі i к у , , і\t. математическое ожидание и дисперсия в этом случае м рк р ., , щ крі рі\t. уі\tуі в результате, согласно особенности многоадресной маршрутизации, которая заключается в передаче одной и той же информации от уи к группе получателей, распределение интенсивности потока х г по одному из деревьев оптимальных маршрутов будет таким, как показано на рис. . рис. .пример распределения интенсивности потока информации по дереву оптимальных маршрутов в результате формируется взвешенный граф сети связи, ребрам которого присвоены интенсивности проходящих потоков данных: хмке,гле,лмк;к’. далее к весу каждого ребра полученного графа прибавляется значение нагрузки, создаваемой применяемым методом маршрутизации.нагрузка, создаваемая методами маршрутизации, состоит из следующих компонент: нагрузка, создаваемая в процессе формирования тм информации на сети связи; нагрузка, создаваемая в процессе построения дерева многоадресных маршрутов; нагрузка, создаваемая в процессе выбора исходящих трактов передачи сообщений.", "соотношения для поиска величины нагрузки при различных методах маршрутизации приведены в\t. .математическая модель сетевых элементов представим маршрутизатор в терминах системы массового обслуживания омш, с абсолютным приоритетом обслуживания. на рис. приведена модель маршрутизатора, где хвх интенсивности пакетов данных, поступающих на гй вход сетевого элемента; ц производительность обслуживающей линии маршрутизатора; ру вероятность выбора уго исходящего тракта передачи сообщений элемент таблицы маршрутизации; лж суммарная нагрузка, создаваемая каждым из поступающих на вход потоков, заданных случайными процессами xi . .вероятность блокировки смо с ограниченным буфером при входящем гаммапотоке известно , что вероятность блокировки в системе массового обслуживания омы вычисляется по формуле ст n рм гст ’ где ст единственное решение уравнения кцаст ст, здесь к преобразование лапласастильтьеса. рін накопитель рис. .математическая модель маршрутизатора в ы х о д ы в приведено решение уравнения для случаев гаммараспределения различного порядка.", "в общем случае решение уравнения сводится к решению уравнений вида крк стст крк , крстк ст кр , где р хц, х интенсивность поступления заявок на входе смо; ц производительность обслуживающей линии смо. для исследования сетей с самоподобным трафиком коэффициент к должен удовлетворять условию: к . в этом случае гаммараспределение будет тяжеловесным, т.е. будет выполняться необходимое условие самоподобности трафика. для практических исследований подойдет значение коэффициента к ,.при к , имеем следующее решение: крак акр . ра і_стр , §н v у решение уравнения дает три корня ст и два корня уравнения: а а , ар р аа . ст £ар. корни уравнения а р р р а _— , v для определения возможности использования корней уравнения используется условие ст. данному условию удовлетворяет лишь один корень уравнения : стря. v подставляя значение решения уравнения в , получаем вероятность блокировки системы массового обслуживания г,м: а n рп ~а р ££ р nn а n nn £ £ v £л£ v .", "оценка дифференциального критерия качества обслуживания пользователей мсс для оценки параметров рг и р0 г воспользуемся методами , которые сводятся к определению вероятности связности: 1)\tанализируемого графа - р0,г ; 2)\tотдельных вершин графа - рг . выводы 1.\tразработана математическая модель функционирования мсс с учетом самоподобного трафика при многоадресной маршрутизации. 2.\tматематическая модель позволяет проводить целенаправленный анализ параметров качества обслуживания пользователей в мсс при многоадресной маршрутизации."], "length": 9305}, {"title": "Алгоритм и реализация фильтра сетевой информации со скрытыми от внешнего наблюдателя правилами", "keywords": ["фильтрация", "внешний наблюдатель", "сетевая информация", "скрытая запись"], "fulltext": ["﻿удк . д.в. сергеев, р.а.хади алгоритм и реализация фильтра сетевой информации со скрытыми от внешнего наблюдателя правилами рассматривается применение алгоритма фильтрации сетевой информации с учетом присутствия одного или нескольких внешних наблюдателей, заинтересованных во вскрытии данного алгоритма. строится модель угроз и приводится пример реализации. ключевые слова: фильтрация, внешний наблюдатель, сетевая информация, скрытая запись. в настоящее время в сети интернет можно найти объявления большого числа хостингпровайдеров, предоставляющих услуги: размещения сайтов на серверах хостингпровайдера хостинг; аренды физических выделенных серверов dedicated server; аренды виртуальных выделенных серверов vds; аренды бизнесприложений. пользование услугами хостингпровайдеров в части аренды выделенных серверов как физических, так и виртуальных предоставляет следующие преимущества: отсутствие начальных инвестиций в сервер; возможность перехода на более производительный арендованный сервер; техническим обслуживанием сервера, включая ремонт и профилактику, занимается провайдер.", "задачи, решаемые с помощью применения выделенных серверов, могут быть различными, однако надо понимать, что физически сервер находится во владении хостингпровайдера, а значит, эта организация имеет полный доступ к тем данным, которые хранятся и обрабатываются на предоставляемых выделенных серверах. помимо хостингпровайдера, доступ к этим данным могут получить хакеры, а также по юридическому запросу и спецслужбы. таким образом, можно сделать предположение, что и хостингпровайдер, и хакеры, и спецслубы могут являться внешними наблюдателями, заинтересованными в негласном получении информации, хранимой в пределах хостингсервера. в данном контексте под внешним наблюдателем будем понимать любое заинтересованное лицо или организацию, имеющих доступ к данным, хранящимся или обрабатываемым на арендуемых выделенных серверах. целью данного исследования является создание такого программного обеспечения, которое позволило бы в процессе функционирования на хостингсерверах исключить возможность негласного получения обработанной информации.", "схема работы такого программного средства обозначим его через аббревиатуру «bb» от англ. «black box» достаточно проста. на вход программного модуля bb рис. поступают сетевые данные, которые по установленным правилам фильтруются. отобранная информация сохраняется в контейнер. рис. .общая схема работы программного модуля bb программный модуль вв и контейнер представляют собой файлы, расположенные на удаленном сервере. как уже было отмечено раньше, в случае использования выделенных серверов мы предполагаем, что любой файл доступен стороннему наблюдателю для анализа. для нас это означает, что, размещая файлы на удаленном сервере, мы осознанно подвергаемся риску быть атакованными. для получения полной картины возможных атак на программный модуль вв осуществим построение модели угроз. д.в. сергеев, ра. хади.алгоритм и реализация фильтра сетевой информации построение модели угроз для внешнего наблюдателя программный модуль вв является своего рода «черным ящиком», т.е. объектом исследования, внутреннее устройство которого неизвестно.", "мы предполагаем, что у внешнего наблюдателя имеются следующие стратегии поведения: попытаться изучить логику работы программного модуля вв методом «грубой силы», т.е.дизассемблировать исполняемый код; попытаться изучить поведение программного модуля вв, исследуя реакции на разнообразные внешние воздействия, выполняя программу в пошаговом режиме, получая доступ к регистрам, областям памяти и т.д., полностью абстрагируясь от внутреннего устройства этого модуля. это так называемая трассировка программы. первая из описанных стратегий сама по себе является угрозой. что же касается второй, то для выявления возможных угроз необходимо рассмотреть входные и выходные данные программного модуля вв, манипуляция которыми позволит проводить определенные исследования. для построения модели угроз определим точки воздействия на вв. .\tпрограммный модуль вв является исполняемой программой, а значит, существует угроза анализа исполнимого кода вв, что может привести к вскрытию используемых алгоритмов.", ".\tдля корректного исполнения программного модуля вв требуются ресурсы ос процессорное время, оперативная память, дисковое пространство, что приводит к угрозе нехватки ресурсов. .\tна вход программного модуля вв поступает поток сетевых данных, что позволяет стороннему наблюдателю осуществлять выборочную передачу данных, а это ведет к угрозе контроля входящего и исходящего потоков. .\tрезультат работы программного модуля вв записывается в контейнер, который может быть подвержен анализу сторонним наблюдателем. данный факт говорит о существовании угрозы анализа содержимого контейнера. все рассмотренные варианты сгруппированы и представлены на рис. . с учетом построенной модели угроз реализуем программный модуль вв с минимальным риском реализации описанных угроз. программный модуль вв получает на вход буферы данных произвольного размера ddata, не превышающего значения dda.ш, и сохраняет их в контейнер, имеющий размер lcont. величины ddata, ddata и ьсп: измеряются в блоках. блок является минимальной единицей измерения и обозначается бщь .", "пусть lcont бс ■ n и ddata бысь ■ m, где n и ы количество блоков. также предположим, что для ddata, ddata и\tсправедливо неравенство ddata ddata «ьсот . первый вопрос, возникающий после получения данных о природе входных данных никаких предположений не строится, состоит в следующем: каким образом осуществлять запись поступающих данных в контейнер? сделаем предположения касательно этого вопроса, которые смогут усложнить анализ контейнера злоумышленниками: данные записываются в контейнер с добавлением «мусора»; данные не записываются в контейнер последовательно; блоки данных шифруются; контейнер имеет «срок жизни», по истечении которого создается новый контейнер. каждый блок контейнера имеет метку занятости.для сохранения отдельного блока поступивших данных вычисляется позиция размещения в контейнере с помощью функции р ьсп, которая оперирует метками занятости.если выбранный блок контейнера свободен, то в него помещается блок данных, иначе выбирается новое место как вариант, смещением в сторону на следующий блок.", "каждый сохраняемый блок данных зашифровывается индивидуальным ключом . после сохранения блоков данных в контейнере осуществляется случайный выбор блоков контейнера с помощью той же функции р, к выбранным блокам применяется сначала операция расшифрования, а затем операция зашифрования с новым ключом. полученные блоки помещаются на те же места в контейнере.количество блоков, подвергающихся операциям расшифрованиязашифрования, вычисляется через функ рис. .модель угроз для программного модуля bb цию fddaía ,ьге, где ьгем остаток свободного места в контейнере. данный подход назовем его операцией запутывания используется для затруднения обнаружения места сохранения поступивших данных. помимо сохраняемых данных, в контейнере также содержится таблица с метаинформацией, описывающая каждый блок контейнера. метаинформация состоит из текущего ключа шифрования, метки занятости и смещения блока. на этапе заполнения контейнера данными метаинформация постоянно изменяется. при сохранении данных в блок меняются его метка занятости и ключ шифрования.", "ключ шифрования меняется и в том случае, когда к блоку применяется операция запутывания. кроме размера, контейнер характеризуется фиксированным «временем жизни». наличие временного параметра предоставляет возможность ограничить внешнего наблюдателя в проведении анализа изменений контейнера. обозначим через т «время жизни» контейнера. в силу того обстоятельства, что контейнер имеет ограниченную вместимость, может возникнуть ситуация, когда контейнер будет заполнен до истечения времени т. в этом случае вв не обязательно сразу прекращает работать с контейнером, все зависит от состояния поступающих данных. если контейнер полон и данные не поступают, то используется тот же контейнер, который изменяется с помощью применения операций расшифрованиязашифрования случайных блоков. как только поступают блоки данных, вв создает новый контейнер. в заключение проанализируем риски реализации возможных угроз применительно к представленной реализации программного модуля вв. преодоление угрозы анализа исполнимого кода решается методами противодействия дизассемблированию : архивация; шифрование; использование самогенерирующих кодов.", "угроза нехватки ресурсов преодолевается контролем за состоянием оперативной памяти и дискового пространства. при нехватке ресурсов программный модуль завершает свое выполнение. избежать угрозы контроля входящих и выходящих потоков данных не удастся в силу того обстоятельства, что внешний наблюдатель имеет полный доступ к программному модулю вв. это означает, что он сможет в любой момент подавать на вход специальным образом сформированные данные и пошагово фиксировать результаты работы вв. проблема существования угрозы анализа содержимого контейнера решается реализацией в вв следующими способами: -\tданные записываются в контейнер с добавлением «мусора»; -\tданные не должны записываться в контейнер последовательно; -\tблоки данных должны шифроваться; -\tконтейнер имеет «срок жизни», по истечении которого создается новый контейнер."], "length": 9310}, {"title": "Обеспечение защиты верхних уровней передачи данных в системах интеллектуального здания", "keywords": ["интеллектуальные здания", "протокол передачи данных", "аутентификация", "криптографические протоколы", "intellectual building", "data transfer protocol", "authentication", "cryptographic protocols"], "fulltext": ["﻿удк .. в.в.гоннов обеспечение защиты верхних уровней передачи данных в системах интеллектуального здания в настоящее время системы интеллектуальных зданий из приобретают все большую популярность. данные системы позволяют управлять комплексно различными аспектами функционирования здания, такими как охранная и пожарная сигнализации, микроклимат, освещение и т.д. однако существуют серьезные проблемы, связанные с безопасностью обмена данными в таких системах. злонамеренные действия в системе управления из создают угрозы не только для безопасности информации, но и для имущества и жизни людей. при этом большинство систем управления из не содержат средств защиты информации. поэтому особенно актуальной является задача разработки методов защиты данных от несанкционированного просмотра, изменения и удаления. цель данной работы состоит в разработке защищенных протоколов передачи данных в сетях интеллектуальных зданий и формальной оценке уровня их безопасности. системы из имеют различную архитектуру, которая, в существенной мере, определяет методы их защиты.", "наиболее распространенной является архитектура, в рамках которой системы из содержат несколько уровней взаимодействия, в частности уровень сенсорной сети, уровень сети контроллеров, уровень сети станций. на уровне сенсорной сети оконечным оборудованием являются датчики сенсоры, которые выполняют регистрацию некоторых физических параметров температуры, задымления и т.д., считыватели смарткарт, клавиатуры и т.д. и исполнительные устройства замки, камеры и т.д.. протоколы взаимодействия таких устройств чаще всего реализуются их производителем и не могут быть изменены для улучшения безопасности. примерами протоколов сенсорных сетей для проводных систем являются rs, lin, для беспроводных zigbee. таким образом, на данном уровне взаимодействия необходимо полагаться на средства безопасности, уже заложенные в устройствах. уровни сети контроллеров и сети станций обеспечивают взаимодействие между программируемыми контроллерными устройствами и персональными компьютерами, выполняющими сбор данных, их хранение и обработку.", "в данном случае для передачи данных используются такие протоколы, как can, а также протоколы на основе tcpip. can control area network последовательная магистраль, обеспечивающая увязку в сеть \"интеллектуальных\" устройств вводавывода, датчиков и исполнительных устройств некоторого механизма или даже предприятия. характеризуется протоколом, обеспечивающим возможность нахождения на магистрали нескольких ведущих устройств, обеспечивающим передачу данных в реальном масштабе времени и коррекцию ошибок, высокой помехоустойчивостью. система can обеспечена большим количеством микросхем, обеспечивающих работу подключенных к магистрали устройств, разработку которых начинала фирма bosh для использования в автомобилях, а затем и в других отраслях промышленности. протокол can использует оригинальную систему адресации сообщений.каждое сообщение снабжается идентификатором, который определяет назначение передаваемых данных, работа выполнена при поддержке грантов рффи №а, №а.", "но не адрес приемника. любой приемник может реагировать как на один идентификатор, так и на несколько. на один идентификатор могут реагировать несколько приемников. проблема защиты протоколов данного уровня представляется наиболее актуальной. в качестве примера системы с подобной архитектурой можно привести систему scalabacs scalable building automation amp; control system фирмы datamicro.комплекс scаlавасs представляет собой трехуровневую распределенную сеть: .\tй уровень серверная сеть серверы, рабочие и операторские станции, объединенные ethernet сетью. обеспечивает информационное обеспечение комплекса базы данных, программы конфигурирования и т.д. в пределах здания или совокупности зданий. .\tй уровень сеть контроллеров контроллеры и пульты, подключаемые по самсети. обеспечивает связь контроллеров в пределах здания. .\tй уровень сенсорная сеть контроллеры, подключаемые по сенсорным сетям lin, rs, zigbee и др.. обеспечивает связь с датчиками в пределах помещения иили этажа здания.", "на рис. приведена общая схема сети scalabacs. из рисунка видно, что canконтроллеры взаимодействуют с серверами на основе пэвм для передачи данных и получения управляющих команд. взаимодействие осуществляется частично по сети can до шлюза, частично по сети tcpip.при этом выдвинем следующие требования к безопасности данного взаимодействия: .\tвзаимная аутентификация контроллеров и серверов. .\tзащита от изменения передаваемых данных. злоумышленники могут использовать изменение информации и команд контроллеров can для несанкционированного открытия дверей например, в целях хищения, блокирования дверей, включения средств пожаротушения и т.д. .\tзащита от несанкционированного просмотра. .\tзащита от атак типа «maninthemiddle». данные требования могут быть реализованы с использованием криптографических протоколов аутентификации, распределения ключей и криптографической защиты передаваемых данных. однако одной из особенностей системы является низкая производительность и малый объем памяти контроллеров.", "кроме того, обработка данных серверами должна происходить в реальном масштабе времени, что также требует использования не ресурсоемких алгоритмов защиты информации. для решения описанных проблем предлагается разработка протоколов аутентификации и защищенной передачи данных, на основе направленной модификации алгоритмов защиты информации, используемых в сетях tcpip. с учетом требования и для целей взаимной аутентификации устройств и распределения ключей предлагается использовать протокол аутентификации на основе криптосистемы rsa. каждый контроллер содержит пару секретный ключ контроллера privcnti, где i номер контроллера и открытый ключ сервера pub serv, сервер системы содержит набор открытых ключей для каждого контроллера , где n количество контроллеров и собственный секретный ключ privserv. md. примитив вычисления криптографической контрольной суммы, rsae. примитив шифрования на алгоритме rsa, rsad. примитив расшифрования на алгоритме rsa. при включении iго контроллера в сеть выполняется протокол аутентификации, состоящий из четырех этапов.", "бухгалтерия отдел кедрое енмпде мршрутмтор кьєгє тсрір сан г' с — с » г бюро мтл іпмгмі блок обработки\tл и\tяди\tцн “гг i т i гт сенсорные узлы ту ««кет\tлрсжадиая мвода видео г сервер видеокамеры ► а чвь шлюз сан ьшшт: v типовой веерном блок i им © мч сенсорные упы р рис. .схема системы scalabacs запрос доступности a.контроллер генерирует командуmsg’avlbl’ и число saltrand; b.\tpackmsgsaltmdmsg. c.\tepackrsaepack, ргіуші. d.\tпакет epack отправляется серверу. инициация протокола диффихеллмана .\tсервер получает пакет epack и определяет номер отправителя і. .\tpackrsadepack, рпь_спїі. .\tв случае если msg’avlbl’ и mdmsg проверена правильно, сервер генерирует команду msg ’keyneg’ и число dhhkey половину ключа диффихеллмана. .packmsgdhhkeysaltmdmsg; .\tepackrsaepack, ргіу_єгу. .\tпакет epack отправляется контроллеру. завершение протокола диффихеллмана .\tконтроллер выполняет packrsadepack, pubserv. .\tв случае если msg’keyneg’, salt равна отправленной ранее и mdmsg верна контроллер формирует msg’keyneg’ и число dhlkey половину ключа диффихеллмана.", ".packmsgdhhkeysaltmdmsg; .\tepackrsaepack, privcnti. .\tпакет epack отправляется серверу. .\tсервер обеспечивает получение пакета epack и определение идентификатора отправителя. .\tpackrsadepack, pub cnti. .\tесли msg keyneg ’, salt равна отправленной ранее и mdmsg верна сервер формирует msg’keydone’. .packmsgsaltmdmsg; . epackrsaepack, privserv. .\tпакет epack отправляется контроллеру. формирование общих ключей .\tконтроллер выполняет packrsadepack, pub serv. .\tв случае если msg’keydone’, salt равна отправленной ранее и mdmsg верна контроллер получает из dhhkey и dhlkey общий ключ symkey. .\tодновременно сервер получает общий ключ symkey. после окончания данного протокола контроллер и сервер будут обладать одним общим криптографическим ключом, который может быть использован для защищенной передачи сообщений. необходимо учитывать, что ключи rsa в данном случае не хранятся и не передаются открыто, поэтому с учетом низкой производительности контроллеров можно снизить длину ключей rsa до бит.", "для шифрования передаваемой информации предлагается использование алгоритма blowfish. данный алгоритм прост в реализации, обладает высокой производительностью. для ускорения шифрования предлагается использовать blowfish с уменьшенным количеством раундов и укороченным ключом. исследования показывают, что для передачи оперативной информации достаточно использования алгоритма с четырьмя раундами шифрования и ключом не более 128 бит. приведенные протоколы позволяют решить задачи защиты информации, актуальные для систем из, в частности, защиты взаимодействия между контроллерами и серверами системы scalabacs. поскольку к безопасности алгоритмов в таких системах предъявляются высокие требования, следующим этапом работ станет формальный анализ безопасности разработанных протоколов. в качестве средства верификация может быть использован символьный верификатор системы smv, который ранее использовался для верификации различных критичных по безопасности протоколов."], "length": 9330}, {"title": "Применение гибридной суперкомпьютерной системы в задачах криптоанализа", "keywords": ["информационная безопасность", "криптографический анализ", "высокопроизводительные вычисления", "образовательные технологии"], "fulltext": ["﻿удк . . р.т. файзуллин, а.а. свенч, и.г.хныкин применение гибридной суперкомпьютерной системы в задачах криптоанализа рассматривается создание гибридной суперкомпьютерной системы с использованием узлов на базе центральных и графических процессоров, анализируется ее применение в методах криптографического анализа, а также использование в качестве инструментальной базы для обучения по специальностям, связанным с защитой информации. ключевые слова: информационная безопасность, криптографический анализ, высокопроизводительные вычисления, образовательные технологии. одним из наиболее важных направлений исследований при создании и усовершенствовании криптографических алгоритмов, а также при подготовке специалистов по защите информации является непосредственная реализация криптографического анализа шифров. эта задача подразумевает применение различных стандартных атак, включая атаку грубой силы, которые являются трудоемкими переборными задачами. сложность же используемых алгоритмов шифрования, равно как и количество возможных ключей шифра, неуклонно возрастает и решение проблемы проверки стойкости лежит в области использования высокопроизводительной вычислительной техники, кластеров, серверов и.", "т.п. также применение высокопроизводительной техники позволяет осуществить качественную подготовку специалистов в области информационной безопасности. очевидно, речь идет о специализированной технике, ориентированной не только на распараллеливание вычислений, но и позволяющей работать с большими и сверхбольшими массивами данных. на базе оборудования нескольких производителей суперкомпьютеров hp, nvidia, sun в омском государственном техническом университете омгту авторами реализован инновационный проект в виде масштабируемой суперкомпьютерной системы, объединяющей вычислительные ресурсы центральных процессоров cpu, графических процессоров gpu, систему хранения данных и позволяющей получать актуальные оценки криптографической стойкости современных алгоритмов шифрования. разработан интерфейс, ориентированный на применение системы в учебном процессе в курсах «крипографические методы защиты информации», «криптографические протоколы», «защита программ и данных». описание суперкомпьютерной системы в настоящее время существует множество вычислительных кластеров различных мощностей.", "одни основаны на стандартной архитектуре cpu, другие на менее известной архитектуре cuda. проведенный анализ показал, что вычислительных систем, объединяющих данные архитектуры в единый кластер, на сегодняшний момент. архитектура cpu позволяет использовать практически любые шаблоны параллельных вычислений, в то время как архитектура cuda в каждый определенный момент времени позволяет выполнять на всех своих ядрах только одну инструкцию. поэтому архитектура cuda может эффективно применяться только при вычислениях с большим параллелизмом и интенсивной арифметикой. все функции, выполнимые на gpu, не поддерживают рекурсии и имеют некоторые другие ограничения, которых нет в архитектуре cpu. таким образом, сегодня имеется возможность либо использовать «гибкие» параллельные вычисления на cpu, либо высокоскоростные вычисления на gpu. с помощью разработанного авторами шаблона программирования стало возможным проектировать сложные параллельные проекты, которые одновременно могут использовать «гибкость» cpu и более скоростные вычисления gpu.", "другим недостатком существующих кластерных систем является непрозрачный доступ пользователя к своим проектам на кластере. сегодня пользователю предлагается обучиться работать с арсеналом программного обеспечения программой удаленного доступа, командной строкой, структурой файловой системы, компилятором, планировщиком и т.д., установленным на целевом кластере, т.е. фактически обучиться работать в новой операционной системе, причем через командную строку интерпретатора. поэтому авторами разработано программное обеспечение, позволяющее осуществлять удаленную работу с проектами без необходимости погружаться пользователем в устройство операционной системы кластера. аудит безопасности сегодня в распоряжении омского государственного технического университета находится пять вычислительных узлов с архитектурой центральных процессоров cpu mgr, cn, cn, cn, cn. каждый вычислительный узел включает два ядерных процессора hp x dl g. пиковая производительность достигает tflop, а объем оперативной памяти составляет gb.", "структура масштабируема и расширяема. вычислительная мощность может быть увеличена за счет добавления дополнительных узлов. в рамках гибридизации к суперкомпьютеру добавлен вычислительный узел cn, осуществляющий управление кластером графическх процессоров gpu. для его построения выбрана платформа nvidia tesla c архитектурой cuda gpu. узел представляет собой персональный компьютер с подключенными к нему ячейками nvidia tesla s, каждая из которых включает в себя gpu с суммарной пиковой вычислительной мощностью tflops в операциях с одинарной точностью. то есть производительность всей системы, при относительно малых затратах увеличивается до tflops при задействовании одной ячейки tesla s. для выполнения параллельных вычислений используется nvidia cuda api для языков программирования c, c, fortran. другим дополнением суперкомпьютерной системы является система хранения данных схд на базе sun storedge v и программной системы sun storagetek ssd. данная система отличается высокой отказоустойчивостью.", "все узлы объединены в локальную высокоскоростную сеть gbс. параллельное выполнение программ осуществляется с помощью технологий mpi message passing interface и nvidia cuda. поддерживаемые реализации mpi: openmpi, hpmpi, mpich. для управления кластером один из его узлов выделен как управляющий mgr, при необходимости он может быть использован для вычислений. на управляющем узле установлена авторская программная система для управления проектами на кластере hig_cluster_pack. с её помощью узел принимает и выполняет команды авторизованных пользователей через интернет. все соединения осуществляются по защищенному https протоколу с ключом длиной бит рис. . рис. .концептуальная схема гибридного кластера программная система прозрачного доступа к кластеру программная система доступа к кластеру разработана авторами проекта и основана на базе webсервера apache. данная система является переносимой и расширяемой и может работать на вычислительных кластерах с любой аппаратной конфигурацией, операционной системой и программным обеспечением.", "на сегодняшний день данная система hig_cluster_pack не имеет аналогов и успешно используется на кластере омгту. программа предоставляет следующие возможности: трехфакторная авторизация на уровне webсервера самой программы и операционной системы. для каждого пользователя создается так называемая «песочница», т.е. все исполняемые файлы проекта могут обращаться только к ресурсам своего проекта и, таким образом, исчезает возможность злонамеренного повреждения кластера или проектов других пользователей. пользователю предоставляется удобный webинтерфейс, который позволяет создатьудалить проект, загрузить проект, скомпилировать проект, запустить проект, посмотреть файлы проекта и т.п. при этом поддерживаются все необходимые настройки работы с проектом. например с определенными оговорками, существует возможность использовать практически любой язык программирования при написании проектов. пользователю нет необходимости разбираться в опциях компилятора и планировщика заданий. грубо говоря, достаточно нажать две кнопки: «скомпилировать» и «запустить».", "существует система полуавтоматической обработки заданий, когда пользователь с помощью определенных https запросов управляет работой проекта на кластере. таким образом, появляется возможность создания программ, работающих на обычном персональном компьютере и использующих вычислительные мощности кластера для просчета ресурсоемких блоков посредством сети интернет. благодаря дружественному интерфейсу регистрация нового пользователя производится удобным как самому пользователю, так и администратору кластера способом. пользователю достаточно сгенерировать запрос на сертификат доступа, где указываются необходимые данные. администратору достаточно разрешить работу на кластере с данным сертификатом. все остальные действия выполняются автоматически. файзуллин рашит тагирович доктор техн. наук, профессор, проректор по информатизации омского государственного технического университета омгту, г. омск тел.: эл. адрес: r.t.faizullinmail.ru свенч андрей александрович инженерпрограммист центра телекоммуникаций и вычислительной техники омгту тел.", ": 7-960-999-74-30 эл. адрес: aasvenchmail.ru хныкин иван геннадьевич канд. физ.-мат. наук, инженер-программист центра телекоммуникаций и вычислительной техники омгту тел.: 7-913-678-28-28 эл. адрес: h.ivyandex.ru r.t. faizullin, a.a. svench, i.g.khnykin hybrid supercomputer system in cryptographic analysis tasks in this paper, authors cover creation of hybrid supercomputer system with central processor- and graphic processor-based nodes. article contains analysis of possible application of this system in cryptographic analysis methods and as tool base for education in information security area. keywords: information security, cryptographic analysis, high performance computations, educational technologies."], "length": 9334}, {"title": "Математическая модель технологической подготовки производства по оценке работоспособности устройств подвижного состава", "keywords": ["математическая модель", "техпроцесс", "параметрический анализ", "mathematical model", "engineering process", "parametric analysis"], "fulltext": ["﻿удк . математическая модель технологической подготовки производства по оценке работоспособности устройств подвижного состава л.и. тищук, п.с. новиков, и.в. остроумов, л.н.никитин в статье получена математическая модель процедуры структурного анализа технологического процесса. построены модели переходов, входящих в состав модели процедуры параметрического анализа технологической операции.установлена зависимость выходных параметров от внутренних параметров технологического процесса разработана и построена графическая информационная модель системы технологической подготовки производства тпп для участка по ремонту автосцепных устройств вагонов, которая представляет собой схематическое описание системы тпп и отражает номенклатуру функций и задач, решаемых в системе; информационные связи системы; последовательность решения задач в системе; входную информацию, необходимую для решения задач, и выходную информацию, получаемую при их решении; технические характеристики информации объем, периодичность возникновения; виды носителей информации, используемых в решении задач; процедуры решения задач тпп; состав технических средств, используемых при решении задач; состав административных подразделений, участвующих в решении задач тпп.", "при разработке математических моделей использован метод, разработанный на кафедре «вагоны и вагонное хозяйство» рготупс. объектами моделирования являются технологические процессы тп ремонта и техническое обслуживание то автосцепных устройств вагонов. рассмотрены технологические процессы ремонта сборочной единицы автосцепного устройства . при проектировании технологических процессов использованы четыре основные группы процедур: процедуры структурного анализа; процедуры параметрического анализа; процедуры структурного синтеза; процедуры параметрического синтеза. задачей структурного анализа является определение выходных параметров объекта моделирования в зависимости от его структуры состава и последовательности элементов, внутренние параметры элементов остаются неизменными.рассмотрены тищук людмила ивановна вэмк, преподаватель, email: vanikmail.ru новиков павел сергеевич вгту, студент, email: vanikmail.ru остроумов иван владимирович вгту, студент, email: vanikmail.ru никитин леонид николаевич вгту, канд.", "техн. наук, доцент, тел. две группы объектов моделирования технологические процессы, технологические операции . в общем виде математическая модель процедуры структурного анализа технологического процесса может быть записана в виде: где ігггт множество выходных параметров тп; структура тп. математическая модель процедуры структурного анализа устанавливает зависимость выходных параметров н'тд от структуры г тп, то есть позволяет определить \". і 'ттт для различных структурных вариантов тп при неизменных параметрах его операций £:. в этом случае тп может быть представлен в виде графа рис. , который определяет состав и последовательность маршрут выполнения операций. вершины графа соответствуют операциям тп, а дуги характеризуют последовательность выполнения операций. рис. .граф g фиксированной структуры тп полагая внутренние свойства параметры операций тп ст неизменными, выразим его выходные параметры через эти свойства: щ\t—. vг г ~ —; .її щ.", ".с _ ггч г ~ к\t_ уя г ~ £. іії\t— vе г щ\t—\tv ■ iv'\t_ ггч г ~ .і ср и'а у™ г где трудоемкость выполнения тп; с свойство «ой» операции, характеризующее трудоёмкость её выполнения; продолжительность технологического цикла: с свойство «ой» операции, характеризующее продолжительность её выполнения; wз расход материалов и запасных частей на выполнение тп; с свойство «ой» операции, характеризующее расход материалов и запасных частей на её выполнение; w расход электроэнергии на выполнение тп; с свойство «ой» операции, характеризующее расход электроэнергии на её выполнение; расход сжатого воздуха на выполнение тп; с свойство «ой» операции, характеризующее расход сжатого воздуха на её выполнение; w расход пара на выполнение тп; с свойство «ой» операции, характеризующее расход пара на её выполнение; расход воды на выполнение тп; с свойство «ой» операции, характеризующее расход воды на её выполнение; w себестоимость тп; с свойство «ой» операции, характеризующее себестоимость её выполнения; т количество операций, входящих в состав технологического процесса.", "таким образом, математической моделью процедуры структурного анализа тп , состав и последовательность операций которого определены графом «в», являются формулы вида , которые выражают зависимость выходных параметров тп от его структуры при неизменных свойствах параметрах отдельных операций, входящих в его состав. на втором уровне моделируется технологическая операция, элементами которой являются переходы операционное описание. таким образом, математической моделью процедуры структурного анализа технологической операции являются формулы, которые выражают зависимость выходных параметров операции от её структуры при неизменных свойствах параметрах отдельных переходов, входящих в её состав. примеры структурных моделей тп ремонта автосцепки в сборе и замка автосцепного устройства показаны на рис. и . рис. .модель тп на ремонт автосцепного устройства вагона в сборе маршрутное описание контроль входной транспортировка на исключение транспортировка на склад годных транспортировка на восстановление очистка, мойка контроль транспортировка на исключение транспортировка на склад годных транспортировка на разборку разборка ремонт\tдетали или се № ремонт\tдетали или се № ремонт детали или се № «п» сборка контроль\tсборки транспортировка\tна разборку транспортировка\tна окраску окраска\tи сушка контроль\tвыходной транспортировка\tна разборку транспортировка\tна общую сборку рис.", ".модель тп ремонта замка автосцепного устройства вагона маршрутное описание контроль входной транспортировка на исключение транспортировка на склад годных транспортировка на очистку очистка, мойка контроль транспортировка на исключение транспортировка на склад годных транспортировка на восстановление .восстановление детали .транспортировка на окраску .окраска и сушка .контроль выходной .транспортировка на восстановление .транспортировка на разборку .транспортировка на склад годных деталей задачей параметрического анализа является определение выходных параметров объекта проектирования в зависимости от внутренних параметров его структурных элементов, структура остается неизменной. на первом уровне модулируется тп, элементами которого являются операции маршрутное описание. в общем виде математическая модель процедуры параметрического анализа технологического процесса может быть записана в виде: где и гт множество выходных параметров тп; ■v' множество внутренних параметров тп.", "математическая модель процедуры параметрического анализа устанавливает зависимость выходных параметров vjji от внутренних параметров т технологического процесса, то есть позволяет определить л’гт для различных значений при его неизменной структуре т. чтобы получить модель процедуры параметрического анализа технологического процесса нужно первоначально построить модель операций, входящих в его состав, то есть получить зависимость: гов fxl где i множество выходных параметров операции; x множество внутренних параметров операции. в общем случае для всех технологических операций надо определить количественное отношение между каждым выходным параметром из множества и каждым внутренним параметром из множества х, то есть построить количественные математические модели. таким образом, математической моделью процедуры параметрического анализа технологической операции, структура которой определена графом «», являются зависимости вида , построенные для всех возможных сочетаний выходных и внутренних параметров.", "существование зависимости не означает, что она известна и может быть представлена в явном виде.как правило, математиче скую модель в виде удается получить лишь в отдельных случаях. на втором уровне моделируется технологическая операция, элементами которой являются переходы операционное описание. в общем виде математическая модель процедуры параметрического анализа технологической операции может быть записана в виде . математическая модель процедуры параметрического анализа устанавливает зависимость выходных параметров оп от внутренних параметров х технологической операции, то есть позволяет определить оп для различных значений х при её неизменной структуре . чтобы получить модель процедуры параметрического анализа технологической операции необходимо первоначально построить модель переходов, входящих в её состав, то есть получить зависимости: где v множество выходных параметров перехода; р множество внутренних параметров перехода. в общем случае для всех переходов необходимо определить количественное отношение между каждым выходным параметром из множества v и каждым внутренним параметром из множества р, то есть построить количественные математические модели.таким образом, математической моделью процедуры параметрического анализа технологического процесса по обеспечению работоспособности подвижного состава являются зависимости вида (5), построенные для всех возможных сочетаний выходных и внутренних параметров."], "length": 9335}, {"title": "Разработка интегрированного программного комплекса моделирования локальных радиационных эффектов от заряженных частиц космического пространства", "keywords": ["программный комплекс", "интегрированная система", "локальные радиационные эффекты", "the program complex", "the integrated system", "local radiating effects"], "fulltext": ["﻿удк .. разработка интегрированного программного комплекса моделирования локальных радиационных эффектов от заряженных частиц космического пространства м.е. пашковский, в.в. мамута, в.ф.барабанов в предлагаемой работе рассмотрен разработанный программный комплекс моделирования локальных радиационных эффектов от заряженных частиц космического пространства, определена концепция построения интегрированной системы оценки радиационной стойкости изделий полупроводниковой электроники, описан алгоритм программного комплекса эффекты при современных\tтемпах развития электроники, возрастания плотности элементной базы на кристалле, уменьшению проектных норм размещения чувствительных элементов на кристалле возникает проблема оценки воздействий ионизирующих излучений\tна аппаратуру, функционирующую в космическом пространстве. данные тенденции привели к тому, что основной интерес вызывает рассмотрение локальных радиационных эффектов.появляется острая необходимость пересмотра подходов в построении космической аппаратуры, внесения в конструкцию дополнительных средств обеспечения надёжности, учёта информации о технологии, топологических размерах чувствительных элементов, критичных параметров ипэ изделий\tполупроводниковой электроники.", "с учётом\tспецифики построения специализированного программного обеспечения была разработана интегрированная система оценки радиационной стойкости ипэ от воздействий заряженных частиц космического пространства рис. .структура комплекса включает: программную среду схемотехнического моделирования и проектирования, включающую в себя систему математического моделирования работы электрических схем ррсе и системы проектирования схемотехнических решений на основе рсаб, ргое и др.; информационную среду поддержки моделирования и проектирования, содержащую перечень гостов и требований, предъявляемых техническими условиями в рамках разрабатываемого проекта; информационную среду поддержки моделирования и проектирования, встроенную в программный комплекс, содержащую справочную систему с интегрированной или загружаемой пашковский михаил евгеньевич вгту, аспирант, email: mikepasvandex.ru мамута владимир владимирович гниии птзи, соискатель, email: zoltonmail.ru барабанов владимир федорович вгту, др техн.", "наук, профессор, email: bvflist.ru. библиотекой\tкомпонентов,\tобеспечивающую быстрый доступ к различной справочной информации\tкритичные\tпараметры и эксплуатационные характеристики; рис. .структурная схема интегрированной системы оценки радиационной стойкости ипэ от воздействий заряженных частиц космического пространства встроенную среду интеграции проектов, представляющую собой связующее звено между программной средой схемотехнического моделирования и проектирования и универсальной справочной системой; модуль моделирования локальных радиационных эффектов от заряженных частиц космического пространства с возможностью оценки вероятности сбоя блока космического аппарата, включающий модули расчёта радиационной стойкости от тяжёлых заряженных частиц тзч и высокоэнергетичных протонов вэп космического пространства; систему анализа показателей надёжности. на основе анализа вопросов по обеспечению радиационной стойкости ипэ, в соответствии со структурной схемой интегрированной системы оценки радиационной стойкости ипэ от воздействий заряженных частиц космического пространства, определен алгоритм программного комплекса и перечень решаемых им задач: работа с электронной базой ипэ добавление, удаление элементов, возможность сохранения изменений; обеспечивать интеграцию проектов; расчёт частоты сбоев от тзч и вэп для отдельных ипэ, общая оценка частоты сбоев от тзч для всех ипэ, комплектующих блок; подготовка отчёта по проведённому расчёту, сохранение информации о ходе расчёта; установка критериев стойкости, задание значений стойкости согласно ту на изделие; принятия решений и проверка соответствия\tустановленным\tтребованиям стойкости; ведение\tсправочных\tматериалов теоретические положения, методы расчёта и т.", "д.. исходя из перечня решаемых задач, была сформирована общая структура алгоритма программного комплекса, представленная на рис. , и . встроенная информационная среда поддержки процесса моделирования и проектирования, включает комплекс операций с электронной базой рис. . рис. .встроенная информационная среда поддержки процесса моделирования и проектирования электронная база компонентов представляет собой библиотеку компонентов, содержит редактируемый список изделий и выступает в роли источника информации, на основе которой проводится математическое моделирование и оценка радиационной стойкости рассматриваемого блока. информация в базе строго структурирована и делится на параметры участвующие в вычислениях, идентификационные и параметры поиска. ниже, на рис. графически представлена связь между блоками параметров в интегрированной базе и переходы между ними. при создании интегрированной справочной системы к ней был предъявлен ряд необходимых требований: наличие интегрированной базы данных ипэ; возможность загрузки базы данных ипэ из внешнего документа; рис.", ".связь между блоками параметров в интегрированной базе возможность загрузки файла проекта из программной среды\tсхемотехнического проектирования для последующей обработки полученной информации с целью формирования базы ипэ данного проекта; обеспечение просмотра и редактирование базы ипэ; реализация функции передачи параметров выбранного ипэ в другие модули программного комплекса. средствами встроенного модуля интеграции проектов обеспечивается загрузка файла проекта программной\tсреды\tсхемотехнического моделирования и проектирования в роли, которой могут выступать такие популярные пакеты как рсаб, ргое и др. после загрузки файла проекта будет сформирован список всех электрорадио компонентов, участвующих в проекте, при этом пользователю предоставляется возможность выбора интересующих его ипэ. далее программа автоматически находит данные по каждому выбранному пользователем ипэ, обращаясь к информации, содержащейся в интегрированной базе, и передаёт данные по известным ей образцам.", "в случае если образец встречен впервые, об этом выдаётся сообщение, и его параметры должны быть занесены пользователем. справочная система служит для предоставления пользователю основной теоретической информации, посвящённой вопросам воздействия частиц космического пространства на полупроводниковую структуру ипэ, видам радиационных эффектов, физики и математики протекающих процессов, методам повышения радиационной стойкости и т. д. гибкая структура справочной системы позволяет проводить редактирование выбранных и добавление новых образцов в интегрированной базе, загрузку данных из сторонних файлов. в тоже время универсальная интегрированная справочная система отвечает за формирование списка выбранных ипэ, передаваемых на дальнейшую обработку для расчёта, на основе отобранных пользователем компонентов электронной базы. сформированный список передаётся для обработки в модули оценки частоты сбоев от тзч и вэп, входящие в состав программного комплекса моделирования локальных радиационных эффектов от заряженных частиц космического пространства рис.", "; механизм пересылки списка параметров для обоих модулей одинаков. рис. .алгоритм работы модуля моделирования локальных радиационных эффектов от заряженных частиц космического пространства при проведении расчёта частоты сбоев от тзч и вэп космического пространства формируется следующая последовательность операций: расчёт от одного конкретного ипэ; расчёт частоты сбоев для всех ипэ го типа; расчёт частоты сбоев от всех ипэ выбранного типа. после чего находится общая частота сбоев от всех ипэ, комплектующих данный блок.оценка частоты сбоев от тзч проводится для излучений галактических и солнечных лучей. оценка частоты сбоев от вэп проводится для излучений галактических и солнечных лучей, а также естественных радиационных поясов земли. после получения интересующих результатов вся информация об операциях, проводимых на этапе расчёта, может быть сохранена пользователем в отдельный файл для дальнейшего изучения и обработки. полученные результаты передаются системе оптимизации проекта с учётом рассчитанных показателей.", "данный модуль позволяет задавать критерии стойкости согласно тз на изделие, а встроенный модуль принятия решений даёт оценку соответствия рассчитываемого изделия заданным требованиям. модуль принятия решения рис. , отвечает за получение информации на соответствие блока или конкретного ипэ установленным в тз параметрам стойкости на этот блокизделие. рис .система оптимизации проекта с учётом рассчитанных показателей проводится сравнение расчётных значений с заданными, на основе которого делается вывод о соответствии или не соответствии блока заданным критериям надёжности, в последнем случае приводится ряд мер, позволяющих повысить радиационную стойкость блока. таким образом, можно отметить, что предложенная интегрированная система оценки радиационной стойкости ипэ от воздействующих частиц космического пространства решает широкий круг поставленных задач. однако необходимо отметить и тот факт, что полная автоматизация всего цикла проектирования оборудования космических аппаратов затруднительна, в первую очередь это связано с чрезвычайной критичностью рассматриваемого вопроса и огромным количеством параметров, влияющих на стойкость отдельных ипэ и блоков космических аппаратов в целом."], "length": 9356}, {"title": "Подход к нахождению максимального потока в нечеткой транспортной сети", "keywords": ["максимальный поток", "нечеткая пропускная способность", "линейная комбинация границ", "нечеткое треугольное число", "maximum flow", "fuzzy arc capacity", "linear combination of borders", "fuzzy triangular number"], "fulltext": ["﻿статью рекомендовал к опубликованию д.т.н., профессор с.в. тарарыкин. ключников сергей николаевич земляков виктор леонидович федеральное государственное автономное образовательное учреждение высшего профессионального образования «южный федеральный университет». email: decanatfvt.sfedu.ru. , г. ростовнадону, ул. мильчакова, . тел.: . kliuchnikov sergei nikolaevich zemlyakov victor leonidovich federal stateowned autonomy educational establishment of higher vocational education “southern federal university”. email: decanatfvt.sfedu.ru. , milchakova street, rostovondon, , russia. phone: . удк . a.b. боженюк, и.н. розенберг, e.m.рогушина подход к нахождению максимального потока в нечеткой транспортной сети статья описывает метод нахождения максимального потока в транспортной сети с пропускными способностями, представленными нечеткими треугольными числами. используется метод нахождения треугольных нечетких чисел как линейной комбинации левой и правой границ базовых значений.", "эффективность и новизна предложенного метода заключается в упрощении правил оперирования с треугольными числами и тем, что можно описывать значения пропускной способности в транспортной сети нечеткими понятиями. для иллюстрации решен численный пример. максимальный поток; нечеткая пропускная способность; линейная комбинация границ; нечеткое треугольное число. a.v. bozhenyuk, i.n. rosenberg, e.m.rogushina approach of maximum flow determining for fuzzy transportation network this article describes a method for finding maximum flow in a transportation network with triangular fuzzy values of arc capacities. this problem is relevant due to its wide practical importance. a method_ for determining triangular_ fuzzy numbers as linear combinations of the left and right borders of the basic values is used. the effectiveness of the proposed method lies in the _ fact that the rules of operating with _ fuzzy triangular numbers are simplified and the expert can assess the arc capacities by the term \"near\".", "to illustrate the proposed method a numerical example is presented. maximum flow; fuzzy arc capacity; linear combination of borders; fuzzy triangular number. в современном мире проблемы оптимизации с использованием транспортных сетей являются актуальными, в силу того, что транспортные сети активно участвуют в процессах грузовых, пассажирских, авиа и пр. перевозок. в этой связи проблема нахождения максимального потока в сети является актуальной. работа поддержана грантом рффи, проект № па. впервые данная задача в общем виде была сформулирована дж. данцигом в г. затем в г. л. форд и д. фалкерсон построили алгоритм решения данной задачи, называемый алгоритмом «расстановки пометок» фордафадкерсона . задача нахождения максимального потока в сети освещается также в работах и др.её актуальность обусловлена выявлением максимального потока то, пропускной способности, а также определением насыщенных дуг т.е. таких, в которых поток равен максимальной пропускной способности, что позволяет перераспределить движение с насыщенного участка на более свободный.", "таким об, ного управления перевозками, в частности, выявления перегруженных участков, и выборе иного маршрута следования на сетях железных, автомобильных, морских, . существуют различные модификации алгоритма пометок фордафадкерсона. среди них выделяют алгоритм, предложенный в г.эдмонсомкарпом, при котором на каждом шаге выбирают кратчайший дополняющий путь из источника , . кратчайший путь находится поиском в ширину.другие ученые, такие как диниц, , , и уменьшением сложности. наиболее современной модификацией алгоритма «по» . . ритмов за доли секунды, то понятие сложности отходит на второй план, а на первый план выходит существование нечеткости в транспортной сети, которое не учитывается в данных алгоритмах. в реальной жизни такие параметры транспортной сети, как пропускные способности и потоки товаровобъектов не могут быть точно измерены, поэтому для их описания более естественно использовать понятия теории нечетких множеств, в частности, функции принадлежности, задаваемые треугольными числами.", "нахождение максимального потока в транспортной сети в нечетких условиях практически не освещалось. в работах было предложено решение данной задачи с учетом интервальных пропускных способностей дуг.те же авторы предложили « ». , , линейного программирования . в данной статье будет освещен иной подход к проблеме нахождения максимального потока в транспортной сети, рассматривающий параметры транспортной сети как нечеткие треугольные числа. постановка задачи нахождения максимального потока от источника к стоку в транспортной сети в условиях неопределенности сводится к постановке классической задачи фордафадкерсона, решение которой осуществляется путем рас. но при решении данной задачи мы сталкиваемся с вопросами: как осуществ, .обычно задаются стандартные операции сложения, вычитания треугольных чисел, например, пусть л и л нечеткие треугольные числа, такие, что л , ь, с и л , ь, с.тогда их сумма записывается следующим образом: л л а, ь ь, с с, а разность представляется как л л с , ь , с а и применение классической методики сложениявы читания треугольных чисел приводит к сильному «рмытию» границ треугольного числа, поэтому теряется смысл дальнейшего оперирования с ним.", "в свою очередь, это достаточно трудоемкая процедура, так как на каждом шаге алгоритма приходится складывать, вычитать нечеткие треугольные числа. это же относится и к сравнению треугольных чисел, так как существующие методы сравнения по центру тяжести, введение индексов ранжирования, принцип оперирования с альфасрезами и пр. достаточно трудоемки и отнимают много времени. выходом из сложившейся ситуации является применение методики, описанной в работе и модифицированной для на. пусть на числовой оси существуют некоторые, заданные экспертом базовые , . пусть нечеткое расстояние «около x'» находится между соседними базовыми значениями «около xр и «около л» хх’х, функции принадлежности которых их х и х имеют треугольный вид.тогда границы функции принадлежности и~ x нечеткого расстояния «около х'» можно задать линейной комбинацией параметров границ левой и правой базовых значений: данная методика позволяет складывать и вычитать треугольные нечеткие числа более эффективно, нежели традиционная, так как центр нечеткого числа рассчитывается по традиционной методике, а левая и правая границы не так «рмывают», .", "задачи находится с помощью модифицированного метода «расстановки пометок» . , ние треугольных чисел осуществляется по центральному значению, что позволяет не выполнять монотонные и трудоемкие операции сложениявычитания треугольных , . этапе, т.е. после получения максимального потока. иным достоинством методики является тот факт, что для каждой дуги графа достаточно задать лишь приблизительное значение, около которого группируются остальные, т.е. не нужно задавать границы треугольных чисел. это, безусловно, эффективно, так как эксперт задает лишь базовые значения, в которых он твердо уверен. полученный в результате решения максимальный поток будет представлять также нечеткое треугольное число, а множество насыщенных дуг, полученных в ходе решения, образуют минимальный , , перераспределить трафик на данной дороге. рассмотрим граф, изображенный на рис. . над дугами указаны значения нечетких пропускных способностей. пусть вершина х источник, х сток. требуется найти максимальный поток от х к х .", "после первой итерации алгоритма получаем увеличивающую цепь: xiхххх . пускаем по ней поток, равный . дуги х ,х, х ,х стано. рис. .транспортная сеть после\tвторой итерации алгоритма\tполучаем\tувеличивающую\tцепь: ххххш. пускаем по ней поток, равный . дуга х, х становится насы. после\tтретьей итерации алгоритма\tполучаем\tувеличивающую\tцепь: хлхзххххш. пускаем по ней поток, равный . дуга х, х становится . после\tчетвертой итерации алгоритма\tполучаем\tувеличивающую\tцепь: ххххххш . пускаем по той цепи поток,\tравный .дуга х х становит . . . . х,, х, х, •, х,\t«, рис. .транспортная сеть после заключительной итерации алгоритма , дать от источника к стоку. далее по методике, описанной в , определяем границы нечеткого треугольного числа с учетом заданных экспертом значений, которые приведены на рис. . согласно выражению находим ь , ; iя , . таким образом, нечеткий максимальный поток составляет ,; ; , .", "рис. 3.базовые значения, заданные экспертом подводя итог, можно отметить, что классическая задача нахождения максимального потока в транспортной сети была решена с учетом критериев реальной жизни, т.е. были учтены нечеткий характер потоков и пропускных способностей, . -угольного числа как линейная комбинация соседних базовых значений, заданных экспертом. эффективность предложенной методики заключается, во-первых, в том, что упрощаются правила сложениявычитания и сравнения нечетких тре, -дывать лишь центральные значения чисел; во-вторых, эксперт может оценить пропускные способности дуг значением «около» и не указывать границы треугольных чисел, так как алгоритм строится на вычислении новых значения по базовым. предложенная методика может эффективно использоваться на практике при решении потоковых задач в условиях неопределенности."], "length": 9357}, {"title": "Расчет нагрузки, поступающей на пакетные коммутаторы IP-сети", "keywords": ["ip-сеть (интернет-сеть)", "пакетные коммутаторы", "нагрузка", "поток вызовов", "час наибольшей нагрузки", "ip-network", "packet switchboards", "loading", "a stream of calls", "busy hour"], "fulltext": ["﻿удк ....:.. м. м. зелинский, н. н.касимов расчет нагрузки, поступающей на пакетные коммутаторы ipсети введение методы расчета пропускной способности систем с пакетной коммутацией достаточно сложны для практического использования и не всегда достаточно обоснованы например, . само применение теории телетрафика к сети с коммутацией пакетов является проблематичным по двум причинам . вопервых, в таких сетях скорость передачи не является постоянной. трафик данных обычно состоит из коротких передач продолжительностью от нескольких миллисекунд до нескольких секунд, в зависимости от скорости передачи данных т. е., от числа битов в секунду. это особенно верно для локальных вычислительных сетей лвс. когда же скорость передачи значительно снижается, как это бывает на глобальных вычислительных сетях гвс, продолжительность отдельной операции увеличивается до минуты. вовторых, пакеты одного сообщения вызова могут обслуживаться разными устройствами передаваться разными путями, некоторые из них повторно.", "в сети ip вариант ipx интернетпротокол для обмена пакетами между сетями лвс используется дейтаграммный подход к передаче пакетов. дейтаграммный способ передачи данных основан на том, что все передаваемые пакеты обрабатываются независимо друг от друга, пакет за пакетом. принадлежность пакета к определенному потоку между двумя конечными узлами и двумя приложениями, работающими на этих узлах, никак не учитывается. выбор следующего узла например, маршрутизатора ipipx происходит только на основании адреса узла назначения, содержащегося в заголовке пакета. решение о том, какому узлу передать пришедший пакет, принимается на основе таблицы маршрутизации, содержащей набор адресов назначения и адресную информацию, однозначно определяющую следующий транзитный или конечный узел. в то же время расчет пропускной способности пакетных коммутаторов, расположенных как на промежуточных, так и оконечных узлах, можно вести, повидимому, на основе обычных представлений о потоке вызовов пакетов и средней длительности обслуживания.", "пакетные коммутаторы имеют настолько малые вероятности внутренних блокировок, что ими можно пренебречь, и обслуживают мощные потоки вызовов, которые можно считать близкими к простейшим потокам в телефонной сети. ниже рассматриваются обычные для теории телетрафика подходы к построению математической модели потока вызовов, определению длительности обслуживания одного вызова и часа наибольшей нагрузки чнн на базе статистического обследования поступления пакетов на один из оконечных пунктов ipсети. общая характеристика объекта в целях проверки пригодности классической теории телетрафика для интернеттрафика был проведен анализ статистики одной из московских компаний по приему моментальных платежей. география работы этой компании охватывает всю россию и страны снг, т. е. часовой пояс. компания занимается приемом коммунальных платежей, платежей сотовой связи, интернетпровайдеров и их обработкой в реальном времени. все платежи осуществляются людьми, т. е. нагрузка определяется человеческим фактором.", "на рис. представлена структурная схема сети. когда абонент кладет деньги на баланс через терминалы оплаты, запрос проходит большой путь. терминал отправляет запрос на проверку данных. запрос попадает в центр обработки платежей через всемирную паутину, где он может идти по любому маршруту, и через центр обмена трафиком м. в центре обработки запрос обрабатывается и отсылается на проверку оператору. после проверки данных оператор отсылает ответ центру обработки, который, в свою очередь, отправляет ответ терминалу. — физический канал интернетпровайдера ■ центр обработки платежей.реальный радрес центр обмена трафиком iv £ магистральные провайдеры локальный провайдер локальный провайдер терминал терминал рис. .структурная схема сети такая система обеспечивает высокую загруженность как центра, так и линии, поэтому здесь и снималась статистика. исследование чнн час наибольшей нагрузки показывает максимальную часовую нагрузку за целый год. вычисляется он следующим образом: в году выделяется самый загруженный месяц, в месяце неделя, в неделе день, а в дне час.", "анализ статистики за год показал, что самый загруженный месяц декабрь. это связано с тем, что перед новым годом люди стараются оплатить свои задолженности по коммунальным платежам, пополнить баланс у оператора мобильной связи и интернетпровайдера. на рис. показано распределение нагрузки в декабре. звёздочками отмечен уровень нагрузки с : до :. как можно заметить, значение нагрузки повторяется через часа или неделю. , , , , , , , , , , т— сдсоююксоооо сооюсог'оососэт— сооюсог'ооссэт— т— т— т— т— т— т— т— т— т— ссссссссссссососо рис. .распределение нагрузки в декабре на рис. представлен график суммарной нагрузки в декабре за день , , , , , , , , amp; fe fe fe fe fe fe fe fe fe fe fe fe fe fe fe fe fe fe fe fe fe fe fe fe fe fe cn\tcn\tcn\tcn\tcn\tcn\tcn\tcn\tcn\tcn\tcn\tcn\tcn\tcn\tcn\tcn\tcn\tcn\tcn\tcn\tcn\tcn\tcn\tcn\tcn\tcn\tcn о\tа\tі\ts\tg\tg\tè\tg\tg\tо\t£\tсч\tсо lo\tю\tк\tсо\tсо\tя\tсч\tя s\tя\tя со cn\tя\ts\tcô рис.", ".график суммарной суточной нагрузки из рис. видно, что нагрузка в будние дни намного выше, чем в выходные дни. на этом же рисунке легко можно выделить самую загруженную неделю с до число. самым загруженным днем будет число. рассмотрим этот день по часам рис. . ч\ta ■\tч\tа , , , , , , , , , й й й й й rj rj rj rj рис. .график самого загруженного дня как видно из рис. , пик нагрузки наблюдался с : до :, кроме того, можно заметить, что в ночные часы нагрузка намного ниже нагрузки в послеобеденные часы. теперь рассчитаем нагрузку на линию: у с • г, где с интенсивность вызовов; время обслуживания вызова. по данным находим: у , эрл. ещё одна важная характеристика трафика коэффициент концентрации кк, который показывает равномерность распределения нагрузки, т. е. долю нагрузки в чнн в общем объеме нагрузки за весь день кк учасусут.", "коэффициент концентрации может принимать значения от , до ,, где кк, равный ,, показывает равномерное распределение нагрузки, а равный , абсолютно неравномерное. в нашем случае кк ,, т. е. нагрузка распределена неравномерно. построение математической модели потока вызовов проанализировав статистические данные, можно сказать, что поток является стационарным, ординарным без последействия стационарный пуассоновский поток. поток стационарен, т. к. на протяжении долгого периода наблюдений нагрузка будет находиться примерно на одном уровне. поток однороден изза того, что на сервер в момент времени может прийти лишь один запрос. поток является потоком без последействия, т. к. вероятность поступления очередного платежа не зависит от наступления предыдущего платежа это обусловливается человеческим фактором. для построения математической модели примем, что нагрузка на протяжении каждого часа постоянна, но её величина меняется от часа к часу. в каждом часе выделяется отрезок времени в мс и в нем подсчитывается на протяжении более чем полутора месяцев количество пакетов значений.", "определяем вероятность выпадения того или иного числа пакетов и строим график статистического вероятностного распределения. рассчитаем среднее число пакетов в один промежуток времени x • г ,.на основе формулы построим теоретическое пуассоновское распределение: рк . у\tк на рис. видно, что пик статистического распределения смещен влево относительно теоретического пика. следовательно, модель одного пуассоновского потока непригодна для описания статистики. рис. .простейшее пуассоновское распределение для описания статистических данных построим математическую модель, состоящую из конечного числа пуассоновских потоков. кривая статистического распределения состоит из трех основных пиков: первый: x • г , второй: x • г , третий: x • г . отсюда следует, что математическая модель должна состоять из трех пуассоновских потоков с параметрами: x • г ; и рис. . адекватность полученной модели была подтверждена программой ехсе и статистическими данными за февраль март г.", "данная математическая модель позволит рассчитать нагрузку в будущем, создать систему сигнализации и контроля трафика, предотвращения необоснованных отклонений от ожидаемой нагрузки. 0\t1\t2\t3\t4\t5\t6\t7\t8\t9\t10\t11\t12\t13\t14\t15\t16\t17\t18\t19\t20\t21\t22\t23 рис. 6.вероятностное распределение, состоящее из трёх пуассоновских потоков пример определения средней длительности обслуживания пакета средняя длительность обслуживания пакета вычисляется по формуле to6p = 1 пакет r ’ где 1 пакет - это 1 200 байт или 9 600 бит; r - пропускная способность канала, которая составляет 100 мбитс или 104 857 600 битс. бр = 0,092 мс. выводы потоки пакетов в ip-сети, поступающие на промежуточный коммутатор или оконечный центр обработки данных, можно удовлетворительно описать моделью, состоящей из нескольких простейших потоков. обычная для телефонных станций методика расчета поступающей нагрузки, в том числе и для чнн, применима и к пакетным коммутаторам в ip-сетях."], "length": 9364}, {"title": "Классификация методов защиты информации на основе кластерного анализа", "keywords": ["классификация", "кластерный анализ", "информационная безопасность", "classification", "the cluster analysis", "informational safety"], "fulltext": ["﻿удк . классификация методов защиты информации на основе кластерного анализа в.в. меньших, м.в. питолин, о.в. пьянков, и.в.щербакова в статье рассматривается новый подход к классификации методов защиты информации, основанный на учете их эффективности. рассмотрены основные этапы проведения классификации с применением аппарата кластерного анализа.разработан алгоритм кластеризации методов защиты информации в настоящее время проблемы обеспечения безопасности информации, передаваемой, хранящейся или обрабатываемой в электронном виде, находят свое отражение в многочисленных исследованиях, способах и методах ее защиты . при этом разносторонность данной проблемы приводит к появлению новых организационных, правовых, технических и других способах осуществления мероприятий по обеспечению информационной безопасности. в то же время, разнообразие методов и способов защиты приводит к их делению по различных признакам.например, по способу осуществления можно выделить следующие методы защиты: технические, правовые, организационные, криптографические и др.", "; по времени применения: разовые, периодические, постоянные и др. кроме приведенных примеров классификация могут быть использованы другие подходы к ее осуществлению. однако на наш взгляд наиболее интересным представляется подход, при котором группируются методы защиты информации по близости значений показателей эффективности. это позволяет значительно уменьшить вычислительную сложность задачи выбора наиболее эффективного метода за счет замены сравнения методов сравнением групп методов. меньших валерий владимирович ви мвд россии, др физ.мат.наук, профессор, ешал menshikhvmail.ru питолин михаил владимирович ви мвд россии, канд. техн. наук, доцент, ешап pmv_mmail.ru пьянков олег викторович ви мвд россии, канд. техн. наук, доцент, еmail pyankovolegyandex.ru щербакова ирина владимировна ви мвд россии, преподаватель, еmail zimorodokrambler.ru одним из способов решения поставленной задачи является разбиение существующих методов на классы кластеры с применением аппарата кластерного анализа.", "выбор этого аппарата определяется тем, что он позволяет определять задаваемое пользователем количество классов и, следовательно, размерность и вычислительную сложность задачи. последовательность решения задачи классификации. под классом при этом будем понимать множество методов, близких друг к другу в смысле эффективности осуществления информационной безопасности. а методы из разных классов в этом же смысле будут далеки.для получения решения указанной выше задачи необходимо выполнить следующие этапы: .\tопределить множество угроз информационной безопасности и их характеристики. .\tопределить множество методов защиты информации и их характеристики. .\tобосновать метод классификации. .\tвыбрать способ измерения близости между методами защиты. .\tвыбрать конкретный алгоритм или группу алгоритмов реализации метода классификации. .\tопределить значения параметров алгоритмов. .\tпровести расчеты и проинтерпретировать результат. рассмотрим данные этапы применительно к рассматриваемой задаче. определение угроз информационной безопасности.", "множество угроз, которые могут проявиться на одном защищаемом объекте, можно считать значительно меньшим по объему, чем все множество всевозможных угроз, поэтому при выполнении данного этапа следует исключить из рассмотрения те угрозы, которые не могут быть реализованы ни при каких условиях.например, угроза подключения к беспро водным линиям связи может быть исключена из рассмотрения, если такие линии отсутствуют на защищаемом объекте. с целью уменьшения размерности решаемой задачи из рассмотрения следует исключить несущественные характеристики угроз, для чего предварительно провести их тщательный анализ и оставить типовые для всех угроз свойства. к ним можно отнести: время реализации угрозы; вероятность реализации угрозы; материальные потери; социальные, моральные и иные последствия. определение методов защиты информации. в соответствии с выбранными для рассмотрения угрозами необходимо выбрать или разработать методы защиты для каждой угрозы в отдельности. на данном этапе следует учесть, как раз таки, все возможные методы защиты, даже если в настоящее время нет возможности по их реализации.", "по возможности для всех методов следует выбрать типовые характеристики признаки. например: время работы метода для нейтрализации угрозы; возможность одновременной нейтрализации последствий реализованной угрозы; стоимость разработки, внедрения и применения метода; и т.д. выбор метода классификации. согласно для классификации методов защиты не по их признакам и характеристикам, а исходя из намерения, получить классы с различными значениями эффективности функционирования предлагается выбрать интенсиональный метод статического анализа. задачей, которого является следующее: требуется найти такое максимальное подмножество исходного множества объектов, которое обладает свойствами, интересующими исследователя. в нашем случае под объектами будут выступать методы защиты информации, а требуемым свойством будет эффективность анализируемых методов защиты. способы измерения близости. наиболее известные коэффициентами сходства, выделяемые в литературе , подразделяют на четыре вида: коэффициенты корреляции; меры расстояния; коэффициенты ассоциативности и вероятностные коэффициенты сходства.", "однако применение любого из них требует крайне осторожного и внимательного применения, поскольку определение мер близости влияет на содержимое классов. при этом значительная роль относится объективности используемых мер близости, страдающих значительной степенью субъективизма.в указана возможность использования дивизим ной процедура чаудари, которая является единственным алгоритмом, использующим понятие связности непосредственно в многомерном пространстве, без перехода к какимто мерам близости. поэтому будем строить алгоритм построения классификации без мер близости на основе процедуры чаудари. выбор или построение алгоритма классификации. построим алгоритм, состоящий из следующих этапов: .\tстроится гиперкуб, в котором содержатся все точки, определяемый размахами вариации признаков и функции эффективности. .\tгиперкуб разбивается на первом шаге по каждой оси перпендикулярной ей плоскостью на т «кубика». если в полученном кубе есть хоть один объект, он считается заполненным, если нет — пустым.", "кластером здесь называется максимально большая связная область, в которой любые два объекта соединены непустыми клетками. .\tна м шаге каждый из полученных кубиков также разбивается, т. е. получается ті гиперкуба. .\tкогда полученное число кластеров удовлетворяет задаче исследования, процесс дробления прекращается. в качестве примера можно рассмотреть классификацию восьми методов см. рисунок. по горизонтали откладывается значение эффективности, а по вертикали время реализации данного метода вовсе необязательно, чтобы эти два показатели были зависимыми. на рисунке видно, что при т для шаг выделено клетки и все объекты попали в один класс три непустых клетки связаны.при шаг выделено ' клеток пунктир; образуются связные области кластера: а , ,\t; в , ; с , , . • i пример работы алгоритма особенностью данного алгоритма является незначительная временная трудоемкость оп, где п количество методов. определение задаваемых для алгоритмов параметров.", "для построенного алгоритма задаваемым параметром будет лишь условие окончания работы алгоритма, т.е. определение необходимого числа кластеров. в связи с этим выбор числа классов определяется возможностью считать методы защиты действительно различными после кластеризации, и будет ли полученная искусственная классификация близкой к естественной, определяемой только признаками характеристиками самих методов. соответственно самый простой способ определения числа классов задать целый спектр значений классов и из полученных разбиений выбрать наилучшее в какомто смысле содержательном или формальном. расчет и интерпретация результатов. возможность использования вычислительных средств и создание программного обеспечения для проведения кластерного анализа методов защиты позволит не только обеспечить полной информацией лицо принимающее решение о наиболее эффективных методах, но и произвести анализ угроз информационной безопасности с последующей их классификацией. если вернуться к рассмотренному выше примеру, то можно интерпретация полученных классов будет следующей: наиболее эффективные методы расположены в классе с, к тому же они являются быстродействующими.", "методы из кластеров а и в обладают примерно одина- ковой эффективностью, но значительно отличаются по быстродействию, в пользу класса а. наличие быстродействующих вычислительных систем позволит для всего множества угроз произвести классификацию и интерпретацию методов защиты, с целью последующего выбора наилучших из них. таким образом, рассмотренные этапы классификации методов защиты позволяют получить представление о способах обеспечения информационной безопасности с учетом их эффективности. причем следует отметить, что предложенный алгоритм позволяет проводить анализ методов на любом этапе использования информации: сбор, хранение, обработка, передача, утилизация. изменение функции эффективности, способ построения которой в данной статье не рассматривался, может привести к другому содержанию классов, что позволяет выделить предложенный метод в число универсальных."], "length": 9381}, {"title": "Выделение контуров на малоконтрастных и размытых изображениях с помощью фрактальной фильтрации", "keywords": ["фрактальная фильтрация", "распознавание образов", "a fractal filtration", "image recognition"], "fulltext": ["﻿удк . ббк .. а алиев м.в. кандидат физикоматематических наук, доцент, зав. кафедрой прикладной математики и информационных технологий факультета математики и компьютерных наук адыгейского государственного университета, тел. , email: alievmaratmail.ru панеш а.х. кандидат технических наук, доцент кафедры прикладной математики и информационных технологий факультета математики и компьютерных наук адыгейского государственного университета, тел. каспарьян м.с. университета, тел. выделение контуров на малоконтрастных и размытых изображениях с помощью фрактальной фильтрации рецензирована аннотация в статье описан способ быстрого вычисления фрактальной размерности размерность минков. мощью фрактальной фильтрации. aliev m.v. candidate of physics and mathematics, associate professor, head of the department of applied mathematics and information technology, faculty of mathematics and computer science, adyghe state university, ph. , email: alievmaratmail.", "ru panesh a.kh. candidate of technical sciences, associate professor of the department of applied mathematics and information technology, faculty of mathematics and computer science, adyghe state university, ph. kasparyan m.s. fifthyear student of faculty of mathematics and computer science, adyghe state university, ph. identification of contours on low contrasting and blurred images using fractal filtration abstract this paper describes a method for fast evaluation of the fractal dimension the dimension of minkowski. algorithm is proposed for the identification of contours on low contrasting and blurred images using fractal filtration. .фракталы и фрактальная размерность выделение контура объекта на изображении является одной из актуальных задач в цифровой обработке сигнала . существуют различные подходы для решения данной задачи, но ни один из них не дает стабильного результата на малоконтрастных и размытых изображениях. в своих работах потапов а. а. предложил интерпретировать такие объекты, как фрактальные.", "определение . фрактал сложная геометрическая фигура, обладающая свойством само подобия, то есть составленная из нескольких частей, каждая из которых подобна всей фигуре целиком. в более широком смысле под фракталами понимают множество точек в евклидовом пространстве, имеющее дробную метрическую размерность в смысле минковского или хаусдорфа, либо метрическую размерность, строго большую топологической. рассмотрим компактное множество a с rn. покроем a объединением пмерных шаров и просуммируем их объем см. рис. . пусть nе минимальное количество шаров радиуса е, необходимое для покрытия множества a. для подсчета размерности будем использовать размерность минковского в силу простоты вычислений. определение .размерность минковского или грубая дробная размерность ограниченного множества в метрическом пространстве равна рис. .покрытие множества a объединением шаров если предел не существует, то можно рассматривать верхний или нижний предел и говорить соответственно о верхней и нижней размерности минковского.", "для итеративного подсчета удобней использовать не формулу , а следующее соотношение: log n є log с d logf, где c константа. заметим, что log n є линейно зависит от log є, поэтому для определения с и d необходимо оценить n є для нескольких значений є. не нарушая общности, заменим nмерные шары nмерными кубами со стороной є, так куб более естественен при обработке изображений. .алгоритм вычисления фрактальной размерности и его оптимизация под изображением будем понимать дискретную функцию fx,y, заданную на матрице размером n x m , то есть f ,\tf ,\tl\tf , m f ,\tf ,\tl\tf , m f x у f n , f n , l f n m тогда определение размерности минковского состоит в следующем. разобьем область, содержащую a, на квадратные клетки нескольких размеров. затем посчитаем количество клеток, необходимых для покрытия в каждом случае, и подставим в соотношение . рассмотрим монохромное изображение, тогда если точка изображения принадлежит фракталу a, то f x, y , в противном случае f x, y .", "таким образом, у нас имеется изображение фрактала, размерность которого необходимо найти. следующий алгоритм вычисляет размерность фрактала. алгоритм .размерность минковского вход: f бинарная квадратная матрица фрактала, n, m размер f, b количество квадратов. выход: d оценка размерности минковского. инициализация: lmax _рj максимальный размер клетки. шаги: for l to zmax n l b p lj for i to b for j to b гь ь сш ё\tё к, кг ь ь г сш , nь nь , епё г епё гог епё гог епё гог гог ь ьтах £ь о§ ь пь о§ n ь епё гог число точек в клетке воспользуемся методом наименьших квадратов для построение прямой по точкам ь пь , при этом ё искомая размерность модуль углового коэффициента данной прямой. сложность данного алгоритма при пт равна п. ее можно улучшить до п следующим образом. рассмотрим сумму гь ь сш ё\tё к, , кг ь ;ь\tу пусть х у ёр х, у ц х.у, г выразим рекурсивно: ёрх, у ёрх , у ёрх, у ёрх , у х, у.", "таким образом, для подсчета количества пикселей в прямоугольнике рис. получаем следующую формулу: сш йрх, у ф , у ф, у ф , у . рис. .массив ёр если изображение не является монохромным, а функция f x, y принимает значения на интервале , то в алгоритме необходимо рассматривать не клетки, а кубы. соотношение остается прежним, а вот формула обобщается на трехмерный случай. .выделение контура изображения чтобы выделить контур на изображении построим фрактальные характеристик, определив размерности прямоугольных окон изображения f x, y. алгоритм .подсчет фрактальных размерностей вход: f изображение, n, m размеры, f к размер сканирующего окна. выход: d поле фрактальных размерностей. шаги: for i to n к for j to m к d fract o; j, i к, j к end for end for при этом функция fract реализует улучшенный алгоритм . чтобы оптимизировать подсчет размерностей и не производить повторных вычислений при вызове fract , можно посчитать площади всех треугольников для первой итерации и сохранить их в памяти.", "для второй итерации понадобиться чуть больше вычислений, так как пиксели объединяются в четверки, но таких объединений несколько, а именно четыре рис. . затем можно воспользоваться оптимизацией подсчета и считать площадь по формуле аналогичной . алгоритм .выделение контура вход: f изображение n, m размеры f выход: f изображение, которое содержит контур шаги: d dfract f находим поле фрактальных размерностей по алгоритму f outline d выделение контура стандартным методом данный алгоритм выделяет объекты на малоконтрастных и размытых изображениях. стандартные алгоритмы не способны выделить объекты на таких изображениях. а,у u. рис. .варианты объединения пикселей на основе алгоритма был разработан программный продукт на языке java , результат работы которого проиллюстрирован на рисунке . . . а исходное изображение, б изображение, полученное с помощью алгоритма заключение в работе предложен алгоритм выделение контуров на малоконтрастных и размытых изображениях на основе фрактальной фильтрации.", "а также метод более быстрого подсчета размерности минковского по сравнению с алгоритмом, предложенным в работе . по результатам исследований было установлено, что фрактальные методы более наглядно выделяют контуры, чем, например, оператор собеля и другие стандартные алгоритмы. это дает больше возможностей для дальнейшего анализа изображения. примечания: .\tновейшие методы обработки изображений под ред. а а. потапова. м.: физматлит, . .\t. ских системах. е доп. изд. м.: техносфера, . .\t.,\t. . : , . .\tрезников а.в. распознавание предфрактальных графов с затравкой, удовлетворяющей условию оре. вестник адыгейского государственного университета. сер. «естественноматематические и технические науки». . вып. . с. . url: http :vestnik .adygnet.ru .\t. . ского анализа. m.: наука, . .\t. . обработка изображений. м.: высш. шк., . .\tхорстман к., корнелл г. java . библиотека профессионала. т. . основы. е изд. .:\t. .\t,\t. .\t.,\t. java :\t.\t. .: , .", ".\t: изображений и сигналов я а. фурман . м.: физматлит, . с. references: .\tthe newest methods of image processing ed. by a.a. potapov. m.: fizmatlit, . .\tkronover r. fractals and chaos in dynamic systems. enlarged edition. m.: technosphere, . .\tgonsales r., woods r. digital image processing. m.: technosphere, . .\treznikov a.v. recognition of prefractal graps generated by seeding agents, satisfying tre ore condition. bulletin of the adyghe state university. series «naturalmathematical and technical sciences». . iss. . p. . url: http:vestnik.adygnet.ru .\tkudryavtsev l.v. a short course of the mathematical analysis. m.: nauka, . .\tanisimov b.v. image recognition and digital image processing. m.: vysshaya shkola, . .\thorstman k., kornell g. java . the library of a professional. vol. . bases. ed. m.: i d. williams, . .\tnowton p., shildt g. java : transl. from english. spb.: bkhvpetersburg, . .\tintroduction to the contour analysis: applications to image processing and signal ya.a. furman   m.: fizmatlit, 2003. 529 p."], "length": 9392}, {"title": "Инновационные способы обеспечения информационной безопасности на предприятиях", "keywords": ["информация", "безопасность", "инновации", "экономическая стабильность", "развитие", "устойчивость к взлому", "рациональность", "уязвимость"], "fulltext": ["﻿удк . лузин алексей иванович аспирант кафедры антикризисного управления, налогов и налогообложения кубанского государственного университета arambler.ru инновационные способы обеспечения информационной безопасности на предприятиях luzin alexey ivanovich postgraduate student of the chair of crisis management, taxes and taxation, kuban state university arambler.ru innovative ways to ensure information security in enterprises аннотация: в статье рассматриваются основные способы и направления обеспечения инновационного процесса на предприятиях, взаимосвязь экономической и информационной безопасности. информационная безопасность такое состояние рассматриваемой системы, при котором она, с одной стороны, способна противостоять дестабилизирующему воздействию внешних и внутренних информационных угроз, а с другой ее функционирование не создает информационных угроз для элементов самой системы и внешней среды. информация, безопасность, инновации, экономическая стабильность, развитие, устойчивость к взлому, рациональность, уязвимость.", "the summary: the article deals with basic methods and guidelines for ensuring the innovation process in enterprises, the relationship of economic and information security. information security is such the state of the system, in which, on one hand, it is able to withstand the destabilizing impact of external and internal information threats, and on another its operation does not create threats to the information elements of the system and the external environment. information security, innovation, economic stability, development, resistance to cracking, rationality, vulnerability. безопасность определяется как состояние рассматриваемой системы, при котором последняя, с одной стороны, способна противостоять дестабилизирующему воздействию внешних и внутренних угроз, а с другой ее функционирование не создает угроз для элементов самой системы и внешней среды. доктрина информационной безопасности российской федерации определяет информационную безопасность как состояние защищенности жизненноважных интересов личности, общества и государства в информационной сфере от внутренних и внешних угроз.", "для решения проблем информационной безопасности необходимо достигнуть решения трех составляющих проблем: первая защита находящейся в системе информации от дестабилизирующего воздействия внешних и внутренних угроз информации; вторая защита элементов системы от дестабилизирующего воздействия внешних и внутренних информационных угроз; третья защита внешней среды от информационных угроз со стороны рассматриваемой системы. государство в глазах общества представляет, прежде всего, его интересы. при этом личная, общественная и экономическая безопасность практически обеспечивается государством. оно же должно обеспечивать соблюдение законных прав граждан и организаций на информацию, предотвращать неправомерное ограничение доступа к документам и сведениям, содержащим важную для граждан и организаций информацию, и другие действия, которые должны рассматриваться как угроза информационной безопасности иб. инновационные автоматизированные информационные технологии, применяемые при управлении различных сфер деятельности предприятий и организаций, базируются на применении компьютерных сетей от локальных до глобальных и обладают следующими основными признаками иб: наличие информации различной степени конфиденциальности; необходимость криптографической защиты процессов пользования информацией различной степени конфиденциальности при передаче данных; иерархичность полномочий субъектов доступа и программ и автоматизированному рабочему месту арм, файлсерверам, каналам связи и информации системы; необходимость оперативного изменения этих полномочий; организация обработки экономической информации в диалоговом режиме, режиме разделения времени между пользователями и режиме реального времени; обязательное управление экономическими потоками информации и обеспечение экономической безопасности как в локальных сетях, так и при их передаче по каналам связи на далекие расстояния; необходимость применения инновационных технологий для регистрации и учета попыток несанкционированного доступа, событий в системе и документов, выводимых на печать.", "организационные мероприятия и процедуры, используемые для решения проблемы безопасности переработки информации, необходимо решать на всех этапах проектирования и в процессе эксплуатации автоматизированных информационных технологий аит. без надлежащей организационной поддержки программнотехнических средств защиты переработки информации от несанкционированного доступа и точного выполнения предусмотренных проектной документацией процедур в должной мере не решить проблему обеспечения безопасности переработки информации, какими бы совершенными эти программнотехнические средства не были. системы защиты процессов переработки экономической информации в аит необходимо строить на следующих принципах: комплексный подход к построению системы защиты при ведущей роли организационных мероприятий, означающий оптимальное сочетание программноаппаратных средств и организационноэкономических и подтвержденный практикой создания отечественных и зарубежных систем защиты; разделение и минимизация полномочий по доступу к обрабатываемой информации и процедурам обработки; обеспечение надежности системы защиты за счет использования последних инновационных разработок; экономическая целесообразность использования системы защиты, выражающаяся в том, что стоимость разработки и эксплуатации систем защиты обработки информации должна быть меньше стоимости возможного ущерба, наносимого объекту в случае разработки и эксплуатации аит без системы защиты.", "средства обеспечения безопасности процессов переработки информации, используемые для создания механизма зашиты, подразделяются на формальные выполняют защитные функции по заранее предусмотренной процедуре без непосредственного участия человека и неформальные определяются целенаправленной деятельностью человека либо регламентируют эту деятельность. если рассматривать неформальные средства защиты, можно выделить: организационные, представляют собой организационнотехнические и организационноправовые мероприятия, осуществляемые в процессе создания и эксплуатации вычислительной техники, аппаратуры телекоммуникаций для обеспечения защиты обработки информации; законодательные, которые определяются законодательными актами страны, регламентирующими правила пользования, обработки и передачи информации ограниченного доступа и устанавливающими меры ответственности за нарушение этих правил; моральноэтические, которые реализуются в виде всевозможных норм, сложившихся традиционно или складывающихся по мере распространения вычислительной техники и средств связи в обществе.", "также необходимо использование инновационных механизмов контроля доступа, осуществляющего проверку полномочий объектов аит программ и пользователей на доступ к ресурсам сети. при доступе к ресурсу через соединение контроль выполняется как в точке инициации, так и в промежуточных точках, а также в конечной точке. механизмы обеспечения целостности данных применяются как к отдельному блоку, так и к потоку данных. целостность блока является необходимым, но недостаточным условием целостности потока. целостность блока обеспечивается выполнением взаимосвязанных процедур шифрования и дешифрования отправителем и получателем. отправитель дополняет передаваемый блок криптографической суммой, а получатель сравнивает ее с криптографическим значением, соответствующим принятому блоку. несовпадение свидетельствует об искажении информации в блоке. однако описанный механизм не позволяет вскрыть подмену блока в целом. поэтому необходим контроль целостности потока, который реализуется посредством шифрования с использованием ключей, изменяемых в зависимости от предшествующих блоков.", "аутентификация может быть односторонней и взаимной. в первом случае один из взаимодействующих объектов проверяет подлинность другого, тогда как во втором случае проверка является взаимной. механизмы постановки трафика, называемые также механизмами заполнения текста, используются для реализации засекречивания потока данных. они основываются на генерации объектами аит фиктивных блоков, их шифровании и организации передачи по каналам сети. этим нейтрализуется возможность получения информации посредством наблюдения за внешними характеристиками потоков, циркулирующих по каналам связи. механизмы управления маршрутизацией обеспечивают выбор маршрутов движения информации по коммуникационной сети таким образом, чтобы исключить передачу секретных сведений по скомпрометированным небезопасным физически ненадежным каналам. механизмы арбитража, или освидетельствования, обеспечивают подтверждение характеристик данных, передаваемых между объектами аит, третьей стороной арбитром. для этого вся информация, отправляемая или получаемая объектами, проходит и через арбитра, что позволяет ему впоследствии подтверждать упомянутые характеристики.", "таким образом, можно сделать вывод, что информационная безопасность является неотъемлемой частью жизни человека в различных сферах. при этом необходимо уделять внимание экономической безопасности и учитывать последние инновационные разработки, а также применять не только технические, механические, программные и аппаратные средства доступа, но и брать во внимание организационный аспект и снижение затрат на разработку систем защиты."], "length": 9396}, {"title": "Метод определения вероятности несанкционированного доступа злоумышленника к конфиденциальной информации", "keywords": ["конфиденциальная информация", "автоматизированная информационная система", "угроза", "несанкционированный доступ", "вероятность", "personal information", "automated information system", "the threat", "unauthorized access to", "probably"], "fulltext": ["﻿удк . а.п.росенко метод определения вероятности несанкционированного доступа злоумышленника к конфиденциальной информации предлагается математический метод определения вероятности несанкционированного доступа к конфиденциальной информации. основу метода составляют математические подходы, связанные с определением вероятности доступа злоумышленника к конфиденциальной информации и вероятности раскрытия конфиденциальной информации. предполагается, что конфиденциальная информация распределена по конечному числу элементов, входящих в состав автоматизированной информационной системы. .\tактуальность проблемы. в теории защиты информации одной из актуальных нерешенных проблем является проблема оценки величины ущерба в случае реализации злоумышленником угроз безопасности конфиденциальной информации ки. решение данной проблемы зависит от многочисленных факторов. в показано, что величина ущерба определяется, прежде всего, возможностью злоумышленника по несанкционированному доступу к ки, т.", "е. вероятностью несанкционированного доступа к ки рнсд . .\tпостановка задачи. пусть в результате декомпозиции имеется ь элементов подсистем автоматизированной информационной системы аис. конфиденциальная информация распределена по конечному числу n n ь элементов подсистем аис. тогда для реализации злоумышленником несанкционированного доступа ко всей информации необходимо получить доступ ко всем гм г ,n элементам подсистем и в каждом из них реализовать угрозу нарушения конфиденциальности. обозначим рдосг вероятность доступа ко всем гм г ,n элементам подсистемы аис, а рраск г вероятность раскрытия конфиденциальной информации злоумышленником в гх элементах подсистем аис. будем полагать, что доступ ко всем гм г ,n элементам подсистем не зависит от раскрытия конфиденциальной информации злоумышленником в гх элементах подсистем аис. тогда можно предположить, что данные события являются независимыми.с учетом указанного итоговая вероятность несанкционированного доступа по правилу произведения вероятностей будет иметь вид рнсд рдос n • р раск ю.", "таким образом, как видно из выражения , для определения вероятности рнсд необходимо определить рдос г вероятность доступа ко всем гм г ,n элементам подсистем аис и рраск г вероятность раскрытия конфиденциальной информации злоумышленником в гх элементах подсистем, входящих в аис. .\tопределение вероятности доступа злоумышленника к элементам подсистем аис рдос. для определения вероятности рдос предположим, что количество элементов подсистем аис, в которых сосредоточена информация ограниченного распространения, фиксировано и равно n. тогда злоумышленник может получить доступ ко всем гм г ,n элементам подсистем фиксированным количеством способов. это количество счетное и равно числу перестановок из n элементов, т.е. n возможных вариантов.пусть для каждого из к к ,n способов воздействия имеются векторы хк укд,...дn_ и дк ц_к,ц,...,ц_, характеризующие, соответственно, интенсивности прямых и обратных переходов между элементами подсистем аис.тогда из множества таких векторов хк и дк к ,n можно составить матрицы и х ч n '' x\tх\tх\t• х ,n n,\tх n, •\t• х n, n, , n '' ,n чn,\tn, •\t• n, n, описывающие все n способов воздействия злоумышленника на n элементов подсистем аис.", "каждый из кх к ,n способов доступа будет характеризоваться своей вероятностью рдос г доступа ко всем гм г ,n элементам подсистем. число различных значений рдос г будет равно числу способов доступа, т.е. к к ,n.так как среди всех значений необходимо выбрать максимально критичное для системы, то выражение для расчета вероятности доступа ко всем гм г ,n элементам подсистем аис можно представить следующим образом: рдосг тахрдкос . к при доступе злоумышленника к какомулибо гму г ,n элементу подсистема аис переходит в состояние реализации злоумышленником несанкционированного доступа к гму г ,n элементу подсистемы. при этом полагая, что переход системы в какоелибо ге г ,n состояние зависит только от перехода в г г ,n состояние и не зависит от других jх у ,n; г фу переходов. будем полагать также, что события реализации несанкционированного доступа к гму г ,n и уму у ,n; г ф у элементу подсистем являются несовместными.", "тогда, применяя к данному процессу аппарат марковских случайных процессов и, в частности, цепи маркова, оценку рдос г можно провести, используя выражение для определения финальных вероятностей состояний : рдос , п\" і, і і і, і г ихк.м п и іі' і где к у и цк у интенсивности прямых и обратных переходов между элементами подсистем аис при использовании злоумышленником кго к , n варианта перехода от одних элементов подсистем к другим. как видно из , вероятность доступа ко всем гм г ,n элементам подсистем аис можно оценить, определив интенсивности xк у и цк у прямых и обратных переходов.оценку пара метров x і,і и і можно провести исходя из и модели потенциального злоумышленника. .\tопределение вероятности раскрытия ки рраск. для оценки вероятности рраск г воспользуемся методикой, предложенной в .будем полагать, что информация ограниченного распространения распределена по всем элементам подсистем и при этом часть информации, находящейся в гм элементе подсистем, не содержится в другомум элементе подсистем аис г,у ,n; г ф у.", "тогда, если обозначить рраск вероятность раскрытия злоумышленником части конфиденциальной информации в гм элементе подсистем, г n, то итоговая вероятность раскрытия всей конфиденциальной информации может быть рассчитана исходя из следующего выражения : n рраск п рраск• рраск •ррасп\tргр, г где г бинарный показатель, равный , если среди каналов утечки в гм элементе подсистемы г n нет каналов, доступных для использования злоумышленником, и равный в противном случае; рргаск вероятность распознавания злоумышленником конфиденциальных сведений в гм элементе подсистемы г n ; рр вероятность группировки раскрытых злоумышленником конфиденциальных данных в целостную структуру. так как г является бинарным показателем со значениями и , то, как видно из , первое слагаемое под знаком произведения, а именно раск' , определяет стойкость системы за щиты возможности системы по парированию несанкционированных действий злоумышленника, а второе слагаемое раск:' рраш'\tопределяет возможности злоумышленника по преодолению сис темы защиты и реализации угроз безопасности информации.", "для определения раск воспользуемся выражением, предложенным в .при этом учтём тот факт, что для раскрытия конфиденциальной информации в гм элементе подсистемы, г n , злоумышленник может воспользоваться любым каналом утечки из множества . возможных каналов, тогда: г рраск шах е гц №, у где у\t— уй канал утечки данных в гм элементе подсистемы аис; е г функция распределе ния времени обновления системы защиты, требующая от злоумышленника применения новых методов и средств несанкционированных действий; иу г функция распределения времени несанкционированных действий к конфиденциальной информации для уго канала утечки; г время воздействия злоумышленника на защищаемую информацию. из следует, что е г можно определить следующим образом: е г ег. для оценки и у г будем полагать, что процесс воздействия злоумышленника на аис является неординарным существует возможность одновременного появления двух случаев ндс к информации ограниченного распространения и нестационарным ндс к конфиденциальной информации не зависит от расположения рассматриваемого интервала времени на временной оси.", "тогда для определения и у г можно воспользоваться теоремой хинчина для неординарных, нестационарных потоков , в соответствии с которой число событий п в данном случае под событием понимается успешная реализация злоумышленником к информации ограниченного распространения за момент времени г определяется следующим образом: цп.ец рг,п— п с учётом того, что п число событий на интервале времени г, а также то, что рг, п рг, п е_ц тогда где ц у определяется как иу гец, цу ху гуг, ху г нш г—, му гдгму г дг\tдг где ху г интенсивность использования злоумышленником уго канала утечки ки; му г математическое ожидание числа успешных реализаций злоумышленником угроз безопасности ки; г время воздействия злоумышленника на защищаемую информацию. и итоговое выражение для определения вероятности рраск с учетом выражений и будет иметь вид n\tt\t_\tt\t_ рраск п “maxjt_e dt• _' maxje__e dt' ррасп 's' ' .", "(14) i=0 1 0 1 0 определив значение рдос (i) по выражению (5), а также рраск по выражению (14), можно оценить вероятность несанкционированного доступа злоумышленника к информации ограниченного распространения - рндс, используя выражение (2). 5. выводы. реализация предложенного метода позволит определить вероятность несанкционированного доступа злоумышленника к защищаемой информации. собственник ки, в свою очередь, на основании полученных данных имеет возможность выявить недостатки в своей деятельности по защите информации ограниченного распространения и разработать мероприятия, направленные на парирование возможных неблагоприятных последствий от реализации злоумышленником различных угроз."], "length": 9432}, {"title": "Определение оптимального числа точек контроля, обеспечивающих максимизацию глубины поиска дефекта при диагностике лесотехнической техники", "keywords": ["диагностируемость техники", "контролепригодность", "точка контроля", "глубина поиска дефектов", "technicians diagnostics", "suitability control", "a control point", "depth of defects search"], "fulltext": ["﻿удк . определение оптимального числа точек контроля, обеспечивающих максимизацию глубины поиска дефекта при диагностике лесотехнической техники а.в. муратов, к. а.яковлев в работе приводится описание алгоритма решения многокритериальной задачи определения количества точек контроля, обеспечивающих максимум коэффициента глубина поиска дефектов при диагностики сложных технических комплексов надежность и конкурентоспособность лесотехнических средств в настоящее время требует как обеспечения конструктивного исполнения, так и научно обоснованной стратегии поддержания их работоспособности. реализация этой стратегии во многом определяется использованием современных информационных технологий, к которым относятся методы и средства технической диагностики. использование современных технологий в области поддержания работоспособности лесотехнических средств позволяет обеспечивать условия их безопасности, повысить экологическую безопасность отработавших газов, сократить расход горючесмазочных материалов на , повысить долговечность составных частей автомобилей на , сократить простои в ремонте на , уменьшить расход запасных частей и материалов на .", "в условиях формирования парка лесотехнической техники подвижным составом зарубежного производства многие аспекты их технического обслуживания и ремонта представляют сложную техникоэкономическую проблему. в этих условиях возникла острая необходимость разработки методов, средств, обоснования нормативных показателей и алгоритмов диагностирования, обеспечивающих реализацию наиболее целесообразных технологических и организационных принципов практического использования методов и средств информационного обеспечения. процесс технического диагностирования единицы лесотехнической техники является неотъемлемой частью процессов технического обслуживания и ремонта то и р, поэтому ряд показателей качества, характеризующих надежность функционирования техники и ее отдельные составляющие, могут являться одновременно показателями техники или системы, как объекта технического диагностирования, или совпадать с ними. с другой стороны, диагностирование техники осуществляется в системе технического диагностирования стд, а это в свою очередь означает, что целый ряд параметров системы и объекта диагностирования трудно отделить друг от друга.", "муратов александр васильевич вгту, др техн. наук, профессор, тел. яковлев константин александрович вглта, канд. техн. наук, доцент, тел. параметры лесотехнической техники как объекта технического диагностирования отд, можно условно разделить на группы, которые характеризуют: потребности техники в техническом диагностировании; диагностируемость техники; конструктивную приспособленность техники к диагностированию и контролю. потребность лесотехнических средств в техническом диагностировании определяются стратегиями технического обслуживания и ремонта то и р, в процессе которых осуществляется управление техническим состоянием парка лесотехнических машин.показателями техники являются: тд периодичность проведения диагностирования или наработка машин, после которой требуется диагностирование; тд среднее время проведения диагностирования как функция наработки тд :г тд . диагностируемость техники характеризуется совокупностью параметров, их допусков и производных, определяющих виды технического состояния.", "важнейшим показателем диагностируемости является совокупность параметров для контроля работоспособности.количественно этот показатель может быть представлен\tмножеством\tпараметров яр яг, к, г, к, гп и коэффициентом полноты проверки работоспособности к пп .в свою очередь кпп xк x, где xк суммарный параметр потока отказов составных частей системы; а, x суммарный параметр потока отказов всех составных частей изделия. в случае, если параметры потока отказов системы ее составных частей оказываются неизвестными, то приближению кпп тк т, где тк число диагностических параметров; т число параметров технического состояния, использование которых обеспечивает методическую достоверность проверки. поиск места отказа в процессе диагностирования характеризуется глубиной поиска дефекта, которую задают указанием составной части объекта диагностирования или ее участка, с точностью до которых определяется место дефекта. количественно глубину поиска дефекта можно оценить с помощью вычисления коэффициента глубины поиска дефекта.", "коэффициент глубины поиска дефекта любой кратности от до к определяется из выражения к б и у кгпд бк\tn где рк число однозначно выявляемых дефектов кратности от до к на множестве точек контроля, n общее число возможных дефектов кратности от до к. эффект от применения технических средств диагностирования подчас настолько не существенен, что применение их может ставиться под сомнение. причина заключается в слабой приспособленности технических систем к диагностированию, что не позволяет в полной мере осуществлять его процедуру. приспособленность объекта к диагностированию, позволяющее достоверно определить его техническое состояние, принято называть контролепригодностью . обеспечение контролепригодности может быть осуществлено назначением точек контроля. однако часто в полном объеме конструкционно реализовать точки контроля не представляется возможным, а в некоторых случаях стоимость их реализации может быть значительной. количественно контролепригодность объекта можно оценить коэффициентом глубины поиска дефекта, определяемого выражением , то есть к гпд н рк н v кк , где рк н число однозначно выявляемых дефектов кратности от до к на множестве н точек контроля; n общее число возможных дефектов кратности от до к.", "пусть объект диагностирования задан в виде упорядоченного графа о v, м с к вершинами, где v и м соответственно множества вершин и дуг. вершинам графа о v, м ставятся в соответствие блоки объекта диагностирования, а дугам связи между блоками.известно множество у у и точек контроля, обусловленных назначением и конструкционным исполнением объекта диагностирования. из множества vv к выделяется подмножество р р с v, р и к . каждой точке р е р ставится в соответствие стоимость с р ,и к ее реализации.при этом задано число d дополнительно организуемых точек контроля.требуется дополнить множество у точек контроля множеством б б с р, б d так, чтобы на множестве у и б коэффициент глубины поиска дефекта любой кратности стремился к максимуму, а стоимость реализации назначенных точек контроля была минимальной. тогда математическая постановка задачи имеет вид: с б тпс б, тахк гпд б и у б d, где с б с р стоимость реализации множе еб ства б точек контроля объекта диагностирования.", "рассматриваемая задача относится к классу многокритериальных задач. для ее решения можно использовать метод свертывания векторного критерия . этот метод оптимизации учитывает относительную важность частных критериев оптимальности с помощью построения скалярной функции ¥, являющейся обобщенным критерием оптимальности.функция ¥ с аддитивным критерием оптимальности имеет вид: ре х х wlql х где q хq х х вектор частных критериев, причем q х соответствует нормированному коэффициенту глубины поиска дефекта любой кратности кк у и б , q х нормированной стоимости реализации дополнительных точек контроля n б ; w wl,w весовые коэффициенты относительной важности частных критериев, которым при решении предлагается дать точные численные оценки. для нормирования частных критериев примем одинаковую шкалу измерения , причем для кгпд у и б и для с б. в результате для нормирования кгпд у и б получаем следующую формулу: кгпд уибтикгпдбиу кк у и б гаьа.", "тсрхсгпдбиутпгпдбиу для нормирования с б : а ч\tс б пип с б а ч мс б саб\tсабьаа, тахс бттс б бср\tбср в результате задача сводится к решению однокритериальной задачи оптимизации: бw,qу и б тахб ,q у и б бср тах w кк у и б w n б, бс р полученная задача является задачей дискретной оптимизации, которую можно решить с помощью метода ветвей и границ. ветвление производится следующим образом: й шаг. имеется множество pp u — к . строится конечное число dj j ,u — k множеств, где каждое множество состоит из одного элемента множества р, и все множества dj различны.за оценку на данном шаге принимается выражение f q y u di max f w,q y u dj djp j max wnk y u dj w nc dj . где d дополнительное множество точек контроля, при котором f w, q y u mj максимально. dй шаг. имеется перспективное множество dd— dd— d — , полученное на предыдущем d — шаге. строится конечное число множеств ddj ddj d .", "каждое из них будет получено путем включения какой-либо одной точки из множества p в множество dd.за оценку на d-м шаге примется выражение f(w,q(yudd))= max f(w,q(yuddj))= dmj cp 1шх (wink (y u ddj ) w 2 nc (ddj )}, dd jcp где dd (|dd| = d) - дополнительное множество точек\tконтроля,\tпри\tкотором max f (w, q(y u dj. таким образом, множество dd - искомое множество d(= d ) .при этом на множестве y u d коэффициент глубины поиска дефекта любой кратности достигает оптимального соотношения со стоимостью реализации дополнительных точек контроля. предложенный подход позволяет определить оптимальное количество точек контроля для проведения диагностики сложных технических систем, которыми являются единицы лесотехнической техники."], "length": 9461}, {"title": "Метод прогнозирования вариантов развития компьютерных атак", "keywords": ["информационная безопасность", "модель", "сетевой процесс", "уязвимость", "обнаружение угроз", "information security", "security model", "network event", "system exploit", "threat detection"], "fulltext": ["﻿ям \"вирального сообщества\" и коммуникаций, связанных с ними. предложен алгоритм определения степени уязвимости виртуального сообщества на базе информации о количестве и типах найденных уязвимостей. показана возможность оценки уязвимости \"вирального сообщества\" на базе знаний об уязвимостях веб. библиографический список . карпычев в.ю., минаев в.а. цена информационной безопасности системы безопасности. . № . с. . .\tклимовский а.а. к анализу подходов классификации компьютерных атак материалы международной научной конференции по проблемам безопасности и противодействия терроризму. м.: мцнмо, о. с. .\tжижелев а.в., панфилов am., язов ю.к., батищев р.в. к оценке эффективности защиты информации в телекоммуникационных системах посредством нечетких множеств изв. вузов. приборостроение. . т. , № . с. . . никифоров с.в. введение в сетевые технологии. м: финансы и статистика, . . .\t..\t.\t. .: , . статью рекомендовал к опубликованию д.", "т.н., профессор а.в. аграновский.борисов владимир владимирович федеральное государственное научное учреждение научноисследовательский институт «спецвузавтоматика». email: borisovjojobagmail.com. , . ,\t.,\t. тел.: . младший научный сотрудник. borisov vladimir vladimirovich fgnu nii \" spetsvuzatomatika\" of ministry of education and science of russian federation. email: borisovjojobagmail.com. , gazetny’j, rostovondon, , russia. phone: . research engineer. удк . р.н. селин, с .а.чурилов метод прогнозирования вариантов развития компьютерных атак представлена модель сетевых процессов и алгоритм обнаружения угроз в компьютерной сети, предназначенные для прогнозирования изменения уровня информационной безопасности в зависимости от происходящих сетевых событий. приведена типовая структура компьютерной атаки, показана ее сложность, даны основные определения, необходимые для моделирования прогресса мониторинга компьютерной сети. авторы предлагают новый способ моделирования механизма угроз информационной , .", "информационная безопасность; модель; сетевой процесс; уязвимость; обнаружение . r.n. selin, s.a.churilov prognosys method for computer attacks explication this article presents a model of network processes and an algorithm for detecting threats in a computer network designed to predict changes in the level of information security in dependence on the networking events. shows the typical structure of a computer attack, it shows the complexity, we give the basic definitions needed to model the process of monitoring a computer network. the authors propose a new method of modeling the mechanism of information security threats, which allows you to anticipate the various options for the development of computer attacks. information security; security model; network event; system exploit; threat detection. постановка задачи исследования. существующие тех нологии распознавания подозрительной сетевой активности на практике показали, что для эффективной работы простых эвристических правил и наборов сигнатур недостаточно.", "типовая структура компьютерной атаки показало, что она имеет комплексную и достаточно сложную организацию, полностью выявить и распознать которую сигнатурным способом без дополнительных связей невозможно.с другой стороны, если говорить об анализе сетевой среды, каждый анализируемый сетевой пакет атомарное событие дает определенную порцию информации, которую аналитическая система обнаружения компьютерных атак может использовать для решения трех задач: .\t. . следов или попыток совершения злонамеренной деятельности. .\t. для создания математической модели, описывающей подобные процессы, необходимы понятия \"видимость\", \"доверие\" и \"контроль\". математическое представление некоторых из этих сущностей присутствует в формальном языке описания криптографических протоколов \"banlogic\", разработанном борройс, абади и нидхэмом . , для описания таких процессов, как контроль сетевого трафика, наличие или отсутствие угрозы информационной безопасности. вследствие этого, математический . введем основные определения, которые понадобятся для моделирования процесса мониторинга компьютерной сети: ♦\tсуществуют субъекты сети, каждый из которых мы будем обозначать через p, которые могут получать доступ к различным объектам x компьютерных сетей при этом p могут выполнять две функции пользовательскую, то есть организовывать прием и передачу информации, и наблюдательную, то есть наблюдать за этим процессом и блокировать его; ♦\tсуществует некоторый канал c передачи сообщений m, который обладает целым рядом свойств, а именно: , , ; ,\tm b гарантированно доставляется; в канал не имеет временных задержек условимся считать, что данное до.", "♦\tчерез р x будем обозначать то, что наблюдатель р верит в некоторую сущность x.на практике это означает, что р считает значение некоторого условия x истинным; т ♦ операцией рх ру обозначают то, что рх видит т.е., получает сообщения т посылаемые ру например, при передаче x по каналу связи с при этом р не только знает о x, но и имеет возможность прочесть x возможно даже после декодирования, расшифрования или даже дешиф; ♦\tиспользование р ~ с т означает, что р однажды передал в канал связи с сообщение, содержащее т мы опять же не делаем никаких ограничений на время, в течении которого р осуществил передачу; ♦\tприменение т необходимо для того, чтобы указать, что значение т не было передано в канал связи с до текущего момента.таким образом, ,\tт\t, . также в предлагаемой модели присутствуют сущности \"событий безопасности\", то есть некоторых последействий то го, что имеет место, происходит, наступает в произвольной точке компьютерной сети в произвольное время после совершения определенных действий в компьютерной сети и имеет приро, .", "тип как ар р , где тип это тип произошедшего события, поясняющий его смысл, а связь рк рч демонстрирует, между какими узлами сети произошло данное событие соответственно связь рк рч обозначает локальные события на уровне хоста.так же, как и для сообщений, будем использовать ари\"р для обозна рк ' 'р чения нового события в системе.для удобства моделирования ограничим понятие \"события\" некоторым рядом типов: ♦\tпоявлени е сигнатуры, распознаваемой системой как часть злонамеренного ; ♦\tотключение узла от контура охраны влияет на \"видимость\" узлов; ♦\tвключение узла в контур охраны влияет на \"видимость\" узлов; ♦\tповышение вероятности реализаци и угрозы информационной безопасно ; ♦\tуменьшение вероятности реализаци и угрозы информационной безопасно ; ♦\tопределение или переход в новую фазу атаки см. предыдущий раздел для определения типовых фаз сетевой атаки на систему. событие \"уменьшение вероятности реализации угрозы информационной безопасности\" возникает в случае, когда завершается логическое действие, которое привело к появлению события \"повышения вероятности реализации угрозы\", а также через некоторый достаточно долгий промежуток времени назовем его временем толерантности системы к атакам.", "данное время изначально может быть задано экспертно и затем изменяться во время работы системы динамически. , , тет пропорционально количеству атак, в противном же случае постепенно уменьшается до некоторого минимального порога ©min . решающий модуль системы представим в виде конечного автомата для . ный автомат системы защиты служит для определения состояний системы и переключения между ними под воздействием правила \"переключения состояния главной системы\". переход из одного состояния в другое в главном автомате системы происходит под влиянием событий, происходящих в системе, предполагаемых атак и общего уровня безопасности. это процесс управляется специальными моделирую, . также следует учесть то, что события информационной безопасности, происходящие в системе, имеют срок актуальности напр имер, рассмотрение факта отправки запроса по протоколу http актуально только до момента получения ответа на него, аналогично любые другие запросы в интерактивных протоколах smtp, pop, imap, dns, ftp и пр.", ". кроме того, актуальность может быть утеряна в связи с большим количеством прошедшего времени. в связи с этим, список событий информационной безопасности можно представить в виде множества кортежей и с, , , , . при задании переходов между состояниями автомата существует несколько , : ♦\tзлоумышленник может не проводить определенные этапы в ходе осущест , из других источников либо данная информация ему попросту не нужна ; ♦\tобязательными этапами реализации вторжения являются только \"попытка проникновения\" и \"уддоенное управление\", поскольку они определяют сам характер вторжения получение несанкционированного возможно, ; ♦ вследствие того, что наблюдатель может \"пропустить\" или \"не увидеть\" , ; ♦ следы предыдущего проникновения и оставленные программные закладки, а затем начать их использовать, минуя остальные этапы атаки отсюда прямая связь между этапами сетевой разведки и удаленного управления; ♦\tпопытка проникновения может не привести злоумышленника к желаемо , даже попытки проникновения связь между этапами проникновения и .", "заключение.с помощью нескольких экземпляров автомата сетевой атаки, имеющих возможно различные состояния и описывающих действия с различными , , - : ♦\tна техническом уровне с помощью предсказания наиболее вероятной следующей фазы атаки (доя этого используется граф состояний автомата и ); ♦\tна логическом уровне с помощью о пределения наиболее вероятной угро- , -, . , -ния компьютерных атак с целью их предотвращения."], "length": 9462}, {"title": "Формирование портфеля взаимозависимых проектов", "keywords": ["вариант", "задача", "проект", "портфель", "a variant", "a problem", "the project", "a portfolio"], "fulltext": ["﻿удк .. формирование портфеля взаимозависимых проектов о.и.дранко рассматривается задача формирования портфеля проектов, ряд из которых взаимозависимы в том смысле, что включение обоих проектов дает дополнительный эффект положительный или отрицательный.для решения задачи предложен модифицированный метод дихотомического программирования введение задачи формирования портфеля проектов в детерминированной постановке, в основном связаны с решением задачи о ранце и ее различных модификаций . для решения задач применяются методы динамического, дихотомического и сетевого программирования . в статье рассматривается задача формирования портфеля проектов, такая что различные пары проектов взаимозависимы. включение в портфель таких пар приводит к дополнительному синергетическому эффекту. постановка задачи имеется п проектов претендентов на включение в состав портфеля.обозначим аі эффект от проекта í, ап дополнительный эффект, если в портфель включены оба проекта í и ц, сі затраты на проект í.", "введем переменные х ; . если проект í включен в проект, то хі , в противном случае х . задача заключается в формировании портфеля проектов, имеющего максимальный эффект при ограниченных средствах я на реализацию проектов.предполагается, что аі, аіц, сі целые числа для всех і, ц, я целое положительное число. математическая постановка задачи имеет вид: максимизировать ах е аі хі е ац хі хі і\tі і при ограничении е сіхі я і поставленная задача относится к классу задач целочисленного квадратичного программирования, известных своей сложностью . рассмотрим теоретикографовую интерпретацию задачи. определим п вершинный граф взаимосвязей проектов с эффектами ребер ац вершин аі и весами затратами вершин с. задача заключается в определении подграфа, имеющего максимальную сумму эффектов ребер и вершин при ограничении я на суммарный вес вершин. метод решения дранко олег иванович ипу ран, канд. физ.мат. наук, доцент, тел. на практике, как правило, число к проектов, которые влияют на большое число других проектов, не велико назовем такие проекты многоцелевыми.", "рассмотрим ситуацию, когда после исключения многоцелевых проектов, граф взаимосвязей распадается на q компонент с малым числом вершин п, і■, q епп к. і объединим проекты, которым соответствует компонента графа в один комплексный проект, имеющий п вариантов реализации.в этом случае для каждого варианта вхождения в портфель многоцелевых проектов всего таких вариантов к, мы получаем задачу формирования портфеля из q независимых комплексных проектов, которая для случая целочисленных весов сі эффективно решается методом дихотомического программирования . дадим описание алгоритма. предварительный шаг. удаляем все многоцелевые проекты и формируем все варианты реализации комплексных проектов. эвристическим алгоритмом удаления многоцелевых проектов является алгоритм последовательного исключения вершин с максимальной степенью. основной шаг. рассмотрим последовательно к вариантов вхождения в портфель многоцелевых проектов. для каждого такого варианта добавляем к остальным проектам дополнительные эффекты от многоцелевых проектов, входящих в портфель.", "пусть первые к проектов являются многоцелевыми.тогда эффект остальных проектов корректируется по формуле к а аі е ацхц і определяем все варианты вхождения в портфель каждого комплексного проекта и исключаем доминируемые. решаем задачу определения вариантов вхождения в портфель комплексных проектов методом дихотомического или динамического программирования. оценим вычислительную сложность алгоритма. имеем к вариантов вхождения в портфель многоцелевых проектов.решение задачи для каждо го варианта методом дихотомического программирования требует рассмотрения не более д я вариантов, где д число комплексных проектов. итого, получаем оценку кд я. пример рассмотрим граф взаимосвязей рисунке. кп состоит из трех проектов , и табл.. примем с , с , с . таблица n варианта зд т\tт\tвд\t,, затраты ' эффект і допожэффект отпр. о догш.зффект от пр. первый вариант. ни один из многоцелевых проектов не входит в портфель.", "примем я . применяем метод дихотомического программирования в данном случае он эквивалентен методу динамического программирования . шаг. рассмотрим кп и кп табл. . таблица в вершинах графа указаны эффекты а в нижних половинах, а на ребрах дополнительные эффекты щ. . удаляя вершины и с максимальными степенями, получим трехкомпонентный граф, в котором две компоненты имеют по две вершины, а третья три вершины. поскольку к , то необходимо рассмотреть варианта вхождения в портфель многоцелевых проектов. сформируем комплексные проекты кп. кп состоит из проектов и . следовательно, у него имеются не более вариантов вхождения в портфель. данные о них приведены в табл. . примем с , с . в скобах в первой строке указаны проекты, которые входят в портфель в данном варианте. таблица n варианта ; затраты эффект дополн.эффек от пр. допол.эффект от пр. ; ; ; ; ; ; ; ; ; кпі вариант комплексного проекта кп исключаем, поскольку он доминируется вариантом .", "в результате получаем комплексный проект кп, включающий проекты , , и м. данные о кп приведены в табл. доминируемые варианты исключены. таблица n варианта затраты эффект шаг. рассмотрим кп и кп табл. . таблица ; : ¡ ; и\t; ; ; ; ; ; ; ; ; ; ;\t; б; б\t; ; и кгц ісп; € в последних двух строках указаны дополнительные эффекты от проектов и . так, например, в варианте в портфель входит й проект. дополнительный эффект от проекта равен , а от проекта равен рис. кп состоит из проектов и табл..примем с , с таблица n варианта ;б затраты эффект дополн.эффект от пр. допол.зффекі от пр. я в результате получаем комплексный проект кп. данные о кп приведены в табл. доминируемые варианты исключены. таблица n варианта затрата эффект оптимальный вариант номер , которому соответствуют затраты и эффект .", "второй вариант. в портфель входит многоцелевой проект . примем с . шаг. рассмотрим кп и кп. добавляем к эффектам проектов и дополнительные эффекты от проекта табл. . таблица в данном случае принимает вид табл. . таблица ; ; ; ; ; кпі ,кгъ в данном случае из комплексного проекта кпі исключаем доминируемый вариант . в результате получаем комплексный проект кп, данные о котором приведены в табл. . таблица n варианта затраты эффект шаг. рассмотрим кп и кп. добавляем к эффектам проектов и дополнительные эффекты от проекта . формируем комплексный проект кп табл. . таблица ; ; ; ; ; б\t; ; ;\t; ; ; еп, .. оптимальный вариант соответствует клетке ; с затратами и эффектом . добавляя эффект от проекта , получаем суммарный эффект . третий вариант. в портфель входит многоцелевой проект . примем с . шаг. рассмотрим кп и кп.", "к эффектам проектов , , добавляем дополнительные эффекты от проекта см. таблицы и . формируем комплексный проект кп табл. . таблица ; ; ; о; о\t; кпі , в данном случае из проекта кп исключен доминируемый вариант , а из проекта кп также исключен доминируемый вариант и вариант , поскольку он не удовлетворяет ресурсному ограничению на проект требуется единицы ресурса, поэтому остается , что меньше . в результате получаем комплексный проект кп, данные о котором приведены в табл.. таблица n варианта і затраты эффект шаг. рассмотрим кп и кп. добавляем к эффекту проекта дополнительный эффект от проекта . формируем комплексный проект кп. таблица ;\t; ;я\t: ; ; ; ;\t;\t;\t: ;\t:\t:\t; кгц оптимальный вариант соответствует клетке , с затратами и эффектом . добавляя эффект от проекта получаем суммарный эффект .", "четвертый вариант. в портфель входят оба проекта и . остаток средств составляет единиц. шаг. рассмотрим кп и кп. добавляем к эффектам проектов , , , , , дополнительные эффекты от проектов и . табл. и . формируем комплексный проект кп табл.. таблица ; ; о; ; кп варианты исключены из проектов кп и кп, как доминируемые, а варианты этих проектов не удовлетворяют ограничениям на ресурсы. в результате получаем комплексный проект кп, данные о котором приведены в табл. . таблица n варианта затраты эффект шаг. рассмотрим кп и кп. добавляем к эффекту проекта дополнительный эффект от проекта , а к эффектам проекта дополнительный эффект от проектов и см. таблицу . таблица : ;\t; ;\t; ;\t;\tб; кгц ■¿пі оптимальный вариант соответствует клетке ; с затратами и эффектом . добавляя эффект от проектов и , получаем суммарный эффект . сравнивая все четыре варианта, определяем оптимальный вариант , которому соответствует включение в портфель проектов , , , с суммарным эффектом и затратами ."], "length": 9463}, {"title": "Рекомендательные системы в публичных библиотеках", "keywords": ["библиотека", "автоматизированные системы", "рекомендательные сервисы", "library", "automated systems", "recommendation services"], "fulltext": ["﻿библиотековедение удк : . ббк . рекомендательные системы в публичных библиотеках © а. с.карауш, муниципальная информационная библиотечная система г. томска , г. томск, ул.красноармейская, описывается технология, применимая в рамках автоматизированных библиотечных систем и основанная на коллаборативной фильтрации, предназначенная для формирования рекомендательных списков. the article describes the technology, applicable in automated library systems and based on collaborative filtration, for forming recommendation lists. в последнее время отмечается существенное ослабление интереса у населения к досуговому чтению и проведению свободного времени в виде чтения современной художественной или научнопопулярной литературы. многие читатели объективно полагают, что современные возможности библиотек не позволят им найти документы или данные, с помощью которых можно с пользой провести свое личное время. намного проще использовать «подготовленный» для восприятия видеоконтент или звуковой контент.", "для таких решений потенциальных читателей имеются следующие предпосылки: •\tвзрывной рост объемов доступных обществу данных увеличение числа книг, фильмов, новостей, рекламных сообщений и пр.; •\tувеличение объема онлайновых данных; •\tреальный объем информации, окружающей человека, значительно выше того, что он может реально пропустить через себя, чтобы обнаружить необходимую и достаточную, а также понравившуюся ему. решения о фильтрации поступающих данных тесно связаны с технологиями. .\tнужна технология, которая помогла бы читателю найти то, в чем он нуждается, и избежать того, на что не желает тратить свое время и внимание. .\tдля решения проблемы «информационного вала» часто используется метод фильтрации контента, который необходимо совершенствовать. .\tдля пользовательского потребления система должна рекомендовать объекты и данные на основе корреляции содержания с пользовательскими предпочтениями.например, система может попытаться установить корреляцию между наличием ключевых слов в статье и пользовательскими предпочтениями.", "сегодня библиотеки разных ведомств и уровней пытаются разобраться с показателями собственной деятельности и определить границы применимости этих показателей для новых сред распространения данных. показатели или индикаторы работы библиотеки должны быть прежде всего объективные; легко вычисляемые; «конвертируемые» в «небиблиотечные» индикаторы и показатели финансовые, кадровые, ресурсные и пр.; относительно «стабильные» во времени. для публичных и массовых библиотек особенно важно внимание населения к досуговому и развивающему чтению, поскольку это позволит библиотекам формировать и развивать пользовательские группы целевые аудитории для потребления услуг предоставления информации. автор придерживается мнения, что основным критерием работы современной публичной библиотеки является качественное личностное время пользователя время, которое человек субъективно оценивает как хорошо и полезно проведенное. основной показатель индикатор работы публичной библиотеки количество качественного личностного времени, которое читатели приобрели, используя ресурсы конкретной библиотеки книги, комфорт, тепло, цифровые данные, аудиои видеодокументы и т.", "д., присутствуя там непосредственно или дистанционно удаленно. в этой связи стоит рассмотреть наработки в библиотечном деле по направлению развития сотрудников до уровня «сетевого библиотекаря» или «библиотекаря .».в настоящее время для увеличения качественного личностного времени читате ля библиотеками активно используются следующие технологии и сервисы: •\tинтернетсправка и пр. вопросответ, форумы, блоги и пр.; •\tсоздание профилей пользователей скрытых и явных; •\tфильтрация данных поиска интернет, пиринговые сети и пр.: •\tавтоматические системы рекомендаций; •\tиндивидуальные рейтинги в том числе без возможности общения; •\tразвитие картотек пользователей библиотеки в автоматизированной библиотечноинформационной системе абис до уровня crm система управления пользователями. коллаборативная фильтрация может и должна использоваться в абис как основная для фильтрации передаваемых данных между абис и пользователем. коллаборативная\tфильтрация,\tсовместная фильтрация collaborative filtration метод, дающий автоматические прогнозы фильтрацию относительно интересов пользователя по предварительно собранным данным о вкусах множества пользователей, сотрудничающих между собой, где определяется, какие из пользователей имеют тот же вкус на основании стандартных формул вычисления статистических корреляций.", "при этом основное допущение: те, кто соглашался в прошлом, склонны согласиться и в будущем. коллаборативная фильтрация отличается от рейтинга, дающего усредненную оценку для каждого объекта интереса, базирующуюся на количестве поданных за него голосов. сегодня уже можно описать круг задач и областей применения для автоматизированных библиотечных систем, основанных на использовании рекомендательных сервисов, в частности коллаборативной фильтрации : а аннотация в контексте. фильтрование сообщений на структурированных форумах и блогах в целях принятия решения, какие из них стоит читать. б\tнайти некоторые хорошие объекты. пользователю предлагаются конкретные объекты, представленные в виде ранжированного перечня рекомендуемых объектов вместе с прогнозом, насколько сильно они ему понравятся. в\tнайти все хорошие объекты. позволяет выделить из массива объектов не несколько хороших, а все. г\tпоследовательность рекомендаций для пользователя из нескольких объектов. при чтении изучении каждого из них поочередно пользователь получит качественное личностное время, переходя от одного объекта например, менее сложного в понимании к другому более сложному и развиваясь как личность.", "д\tтолько просматривание. для когото это развлечение, для когото процесс познания группы единомышленников. е\tпоиск пользователем надежной системы коллаборативной фильтрации. пользователи «забавляются» с системой какоето время, чтобы посмотреть, удовлетворяют ли рекомендуемые объекты их вкусам с учетом изменения ими поставленных ранее оценок для объектов. типовой пример алгоритма рекомендательной системы на основе коллаборативной фильтрации : .\tкаждый пользователь в некоторой группе оценивает определенное количество объектов потребления, например книг. .\tкаждой книге ставится оценка: «очень понравилось», «понравилось», «так себе», «скучновато» и «плохо». .\tна основании данных о предпочтениях для каждого пользователя формируется круг единомышленников, вкус которых по отношению к оцененным им книгам совпадает с его личными пристрастиями. .\tвыбираются произведения, прочитанные и высоко оцененные единомышленниками, но не прочитанные данным человеком, эти произведения и составляют выданные ему рекомендации.", "в результате лучше предсказывается оценка человеком неизвестных ему объектов, чем следование рейтингам и общесоциологическим данным: пол, возраст, образование, социальный статус и т. д. при использовании вышеприведенного примера алгоритма можно уже сегодня получить новые сервисы для пользователей библиотек, проведя доработки в абис: •\tрекомендательные списки к чтению для всех видов носителей и документов; •\tиндивидуальные рейтинги и списки последовательность рекомендуемых объектов; •\tнавигация на основе предоставленных рекомендаций; •\tиндивидуальное ранжирование результатов поиска в абис. кроме очевидных достоинств, стоит упомянуть и про имеющиеся недостатки рекомендательных систем, построенных с использованием модели коллаборативной фильтрации: .\tпроблема накопления «личного отрицательного опыта» связана с чтением не всегда «приятных» для пользователя объектов и анализом отрицательной информации. система коллаборативной фильтрации рекомендует только понравившиеся объекты для чтения.", ".\tрекомендуются документы, уже кемто прочитанные и оцененные. нет возможности рекомендовать пользователю книгу, на которую нет отзыва в системе. новые задачи определяют проблемы и недоработки абис, которые необходимо решить для использования новых возможностей обслуживания пользователей: .\tразвитие абис по законам и направлениям развития crm. .\tиспользование весовых коэффициентов для каждого возвращенного объекта при поиске. .\tобмен данными с другими современными crm: единый формат обмена; формат профиля пользователя; особенности работы с «личной информацией». .\tавтоматически просчитываемые индивидуальные рейтинги для чтения. .\tавтоматические анализаторы спроса на литературу для определения объемов предполагаемого комплектования библиотеки. .\tтехнологии передачи рекомендаций на объекты из других систем: электронные библиотеки; интернетмагазины, образовательные стандарты, списки победителей конкурсов и пр. .\tиспользование сетевой модели баз данных для хранения и пересчета множества взаимных коэффициентов для связей пользователей между собой, а также для объединения их в группы «по интересам».", "выводы развитие современных технологий получения данных заставляет библиотеки искать новые под- ходы для определения значимости в глазах пользователя. попытки следовать только лишь в одном направлении - мемориальном - в настоящее время показали свою несостоятельность по причине уменьшения стоимости носителей информации и технологий хранения. почти забытая «библиотечная технология» - рекомендовать непросвещенным пользователям новые книги (ссылки, файлы и пр.) с использованием новых информационных технологий позволяет создать новые возможности для пользователей библиотек и потенциальных читателей."], "length": 9464}, {"title": "Квантовая модель мотивационного процесса", "keywords": ["мотивация", "мотивационный процесс", "квантовая модель", "motivation", "motivational process", "quantum model"], "fulltext": ["﻿гущина о. а. квантовая модель мотивационного процесса gushchina o.a. quantum model of motivational process аннотация на базе терминов квантовой физики определяются основополагающие понятия теории мотивации. рассматриваются положительные и отрицательные стороны квантовой модели мотивационного процесса. abstract the fundamental concepts of the theory of motivation are determined on the base of terms of quantum physics. the article deals with positive and negative aspects of the quantum model of the motivational process. по словам профессора джеральда томпсона, «вычислительная машина, которая первоначально была предназначена для решения проблем численного анализа, таких, как решение дифференциальных уравнений обыкновенных и в частных производных, интегрирование и т. п. ...теперь используется для решения столь разнородных проблем как... размещение капитала, моделирование деловых операций и т.д.» . мотивационный процесс является социальнопсихологическим процессом, который изучаются кибернетикой.", "но можно предложить и нестандартные средства решения мотивационной задачи, согласующиеся с кибернетическими методами, но основывающиеся на других принципах, что при современном уровне развития вычислительной техники позволит ускорить ее решение. в дальнейшем на их основе можно разработать программный комплекс, реализующий поддержку формирования решения задачи мотивационного процесса сотрудника организации. например, развивающиеся на основе квантовой физики концепции позволяют использовать теоретические разработки из области квантовой информации для моделирования социальных процессов, таких как мотивационный. это обусловлено тем, что квантовое описание является «наиболее полным из всех известных описаний реальности, поэтому полученные выводы формируют современную концепцию естествознания в целом» . в настоящий момент происходит революционный переход к нанотехнологиям. это предполагает использование новых, более совершенных, моделей, согласующихся с изменяющимися требованиями. одной из оптимальных является модель, основывающаяся на понятиях квантовой физики.", "для наилучшей деятельности любой организации используются различные формы, методы и принципы мотивации сотрудников: индивидуальные, групповые, влияющие на организацию в целом; разовые, постоянные, дискретные; направленная сверхувниз или снизувверх; конструктивная или деструктивная; и пр. опишем совокупность мотивационных процессов сотрудников организации в виде квантовой системы, т. е. в терминах состояний. т. к.в основу теории квантовой информации положен принцип суперпозиции состояний, гласящий, что если система может находиться в различных состояниях, то она может находиться в состояниях, которые получаются одновременным «наложением» более чем одного состояния из этого набора. это полностью соответствует понятию мотивационного процесса организации. представим один конкретный мотивационный процесс, разработанный для отдельной личности, или группы сотрудников, или всех сотрудников организации вектором состояния, поскольку он является полным описанием замкнутой системы в выбранном базисе.", "это описание задается лучом гильбертова пространства. волновая функция волновой вектор, являясь частным случаем вектора состояния, т. е. одним из его координатных представлений когда в качестве базиса выбираются пространственновременные координаты может использовать для непосредственного задания функции мотивационного процесса не только с конкретно подобранными параметрами, но и их частными значениями. гильбертово пространство пространство состояний, т. е. совокупность всех потенциально возможных состояний системы представляет собой все возможные разработанные и пока еще неизвестные варианты мотивационных процессов с параметрами для каждого отдельного случая со значениями всех возможных параметров. т. к. совокупность всех возможных, взаимодействующих между собой с определенными коэффициентами вариантов мотиваций с их значениями является системой, то можно выделять подсистемы, представляющиеся собой конкретные мотивационные процессы с определенными значениями. любой отдельно взятый мотивационный процесс, как для отдельной личности, так и для группы обладает несепарабельностью квантовой запутанностью, что предполагает невозможность разделить систему на отдельные самостоятельные и полностью независимые составные части.", "нелокальные корреляции или квантовые корреляции, являются специфическим эффектом несепарабельности, заключающимся в согласованном поведении отдельных частей системы, т. е. когда каждая часть ощущает другие «как саму себя». в отличие от обычных взаимодействий, ограниченным чемлибо например: скоростью передачи информации при взаимодействии показателей внутри всей системы, нелокальные корреляции действуют мгновенно. это приводит к тому, что изменение одной части системы в тот же самый момент времени сказывается на всех остальных ее частях. в квантовой физике количественно описываются законы квантовой корреляции, что, в свою очередь, позволяет получать и анализировать численные оценки всех без исключения показателей коэффициентов и непосредственных значений во взаимодействии внутри системы, описывающей все мыслимые и немыслимые мотивационные процессы в целом. мотивационный процесс представляет собой систему, в которой действует принцип синергетики. мотивационный процесс, направленный на конкретный объект, представляет когерентное состояние отдельных мотиваций, т.", "к. является суперпозицией чистых состояний, т. е. «наложением друг на друга» отдельных состояний, в которых может находиться замкнутая система. когерентность означает согласованность поведения отдельных составных частей системы посредством нелокальных корреляций между ними. т. о. для мотивационного процесса, направленного на определенный объект, можно использовать понятия запутанных внутренних состояний. при рассмотрении мотивационного процесса, направленных на отдельного сотрудникагруппу можно говорить о декогеренция общей структуры мотивационного процесса потому, что при этом нарушается нелокальность невозможность поставить в соответствие локальные элементы и уменьшается квантовая запутанность между составными частями системы в результате ее взаимодействия с окружением.подсистемы выходят из нелокального состояния в виде отдельных, самостоятельных, обособленных элементов элементарных мотивов. поскольку рекогеренция является процессом, обратным декогеренции, т. е. восстанавливающим квантовую запутанность между составными частями системы, то ее можно использовать при подборе оптимального мотивационного процесса.", "это возможно вследствие того, что каждый раз не полностью подбирать все параметры т. о. формируя новую подсистему, а изменять уже существующие. оптимальность выделенного мотивационного процесса определяется его энергией: функцией состояния системы, которая устанавливает однозначное соответствие между множеством состояний и множеством вещественных чисел. оценка оптимальности производится методами квантовой статистики . определение наилучшего мотивационного процесса при необходимости, и ранжирование осуществляется в соответствии с условиями оптимальности анализируя численные значения энергии. декогеренция нашей системы допустима изза ее сепарабельности, т. е. возможности отделимости частей системы в качестве самостоятельных и полностью независимых объектов, что может быть только при возможности отсутствия взаимодействия между составными частями системы. гильбертово пространство мотивационных процессов организации хранится в матрице плотности, при помощи которой можно описывать как чистые состояния т.", "е. замкнутые системы, так и смешанные т. е. открытые, взаимодействующие со своим окружением. любой системе в квантовой теории соответствует определенное состояние системы реализация отдельных потенциальных возможностей системы при данных условиях. оно характеризуется набором величин, которые могут быть измерены, в том числе в результате самовоздействия. состояние системы задается вектором состояния или матрицей плотности. мотивационный процесс является открытой системой, т. е. ему характерно смешанное состояние это такое состояние системы, которое не может быть описано одним вектором состояния, а может быть формализовано только матрицей плотности, что является противоположностью чистому состоянию или замкнутости системы это состояние системы, описываемое одним вектором состояния. поскольку энтропия служит мерой беспорядка в системе, то чем больше у системы допустимых состояний, тем выше энтропия. это является основным «минусом» данной модели. преимущество использования методов квантовой физики в теории мотивации заключается и в возможности использования одновременно безграничного количества параметров и числа значений каждого, а так же в мгновенной результативности при манипуляции с числовыми значениями.", "это связано с использованием возможностей единиц квантовой информации - кубитов или квантовых битов. с помощью кубитов можно одновременно хранить все вышеупомянутые значения. т. о. для хранения полной информации о каждом отдельном мотивационном процессе необходимо использовать такую особенность запутанных состояний, которым невозможно поставить в соответствие локальные элементы реальности, называемую нелокальностью. механизм мотивационного процесса организации важен для решения прикладных задач, особенно в такой области экономики как управления персоналом. здесь он используется для оптимизации труда сотрудников организации всех уровней как индивидуально, так и в определенных группах."], "length": 9476}, {"title": "Разработка модели угроз систем тестирования", "keywords": ["система тестирования", "угроза", "уязвимость", "модель нарушителя", "violator's model", "testing system", "threat", "exposure"], "fulltext": ["﻿раздел ii.защита информационных процессов в компьютерных системах удк . п.м. присталов, ах.афанасьев разработка модели угроз систем тестирования целью исследования является формирование требований безопасности к системам удаленного компьютерного тестирования на основании модели угроз, учитывающей в первую очередь угрозы получения необъективных результатов тестирования. на основании требований безопасности возможно создание систем удаленного компьютерного тестирования с определенным уровнем защищен. система тестирования; угроза; уязвимость; модель нарушителя. p.m. pristalov, a.s.afanasiev development of security requirements for remote testing system this article is dedicated to development of security requirements for remote testing system based for threat model that consider the threat of reception of nonobjective result as the main one. in account of security requirements it’s probable to create a remote testing system with desirable safety level. testing system; threat; exposure; violator’s model.", "общие положения в последнее время в нашей стране уделяется особое внимание качеству образовательных услуг, о чем свидетельствует принятие и проведение приоритетной национальной программы «обрование», а также множество проводимых в данной сфере реформ. перестройка системы образования приводит к появлению новых принципов и подходов к проведению учебного процесса, содержанию про, . контроль результатов как одна из важнейших задач образовательного учреждения осуществляется различными способами: путем сдачи зачетов, экзаменов, защиты курсовых и дипломных работ, проведением контрольных и самостоятельных работ и т.д. оценка качества перечисленных выше работ зависит от мнения принимающего их лица, а значит, является субъективной. к формам контроля знаний учащихся, которые в большей степени объектив, , . явлением и используется в случаях, когда крайне важно получить объективную оценку знаний ученика или студента например, при проведении егэ, то тестирование используется в учебных заведениях весьма часто.", "к причинам широкого распространения тестирования можно отнести следующие: простота процесса тестирования, а также составления тестов и их проверки; относительно высокая объективность результатов тестирования; сылок ранее составленных тестов; . автоматизированные системы тестирования в настоящее время чрезвычайно . приложений для тестирования знаний обучаемых, различающихся в основном . использование компьютерных систем тестирования, как и любых других компьютерных программ, связано с созданием, накоплением, обработкой, передачей, хранением и уничтожением информации. в рассматриваемом случае некото, , тируемого. в случае если тестируемый имеет возможность читать, создавать, модифицировать или удалять данные, он теоретически сможет повлиять на объек. , средств компьютерного тестирования для таких средств необходимо обеспечить соответствующий уровень защищенности путем разработки, внедрения, применения и усовершенствования политики безопасности. для этого необходимо для каждой конкретной архитектуры приложения выявить уязвимости, определить акту, , .", "целью работы является построение модели угроз для различных реализаций , , также моделей нарушителя и рекомендаций по защите таких систем от преднаме. , можно проведение на ее основе удаленного тестирования знаний студентов. , , , , ном университете для удаленного обучения, а также при проведении текущего контроля знаний учащихся. как сказано выше, данная работа проводится с целью построения модели угроз для последующего определения методов защиты различных реализаций систем тестирования. эти методы разнятся в зависимости от программной архитектуры, на которой построена система. для обеспечения возможности проведения удаленного тестирования, очевидно, необходимо использовать архитектуру «клиентсервер». в соответствии с методикой, описанной в гост , для построения модели угроз необходимо выполнить следующие основные шаги: спроектировать структуру информационной разрабатываемой системы; определить ресурсы, под; , методы нападения, после чего предложить механизмы защиты . на первом этапе разработки информационнологической модели систем тестирования необходимо определить цель организации.", "в уставе пензенского государственного университета сказано, что «основной целью образовательной деятельности университета...является повышение образовательного и культурного уровня населения российской федерации, подготовка и воспитание специалистов с высшим образованием и специалистов высшей квалификации по характерному для университетов широкому спектру уровней, на, ». достижение цели производится путем выполнения множества функций, среди которых можно выделить следующие основные: ; , , высшим образованием и научнопедагогических работников высшей . каждая из описанных функций состоит из ряда более мелких подфункций, так, например, подготовка специалистов предполагает контроль их знаний, проводимый в соответствии с действующими образовательными стандартами. одним из методов такого контроля является проведение тестирования студентов по основным образовательным дисциплинам. зачастую тестирование проводится в компьютерных классах при помощи автоматизированных систем. как сказано выше, для таких систем необходимо разрабатывать политику .", ", , представим ее в виде процесса, для которого можно выделить следующие : , , ; тестируемого на вопросы теста с правильными ответами; , . описание процесса позволяет идентифицировать информационные ресурсы, которые участвуют в процессе.ими будут: ; ; ; ; . по степени критичности относительно доступности могут быть следующие : критическая информация,\tбез которой работа системы ; очень важная информация, без которой система может работать, но очень короткое время; , , ; полезная информация, без которой система может работать, но ее использование экономит ресурсы; , влияющая на работу системы. по степени критичности относительно целостности могут быть следующие : критическая информация, несанкционированное изменение которой приведет к неправильной работе системы; последствия модификации ; очень важная информация, несанкционированное изменение которой приведет к неправильной работе системы через некоторое время, если не будут предприняты некоторые действия; последствия модификации ; , ведет к неправильной работе системы через некоторое время, если не будут предприняты некоторые действия; последствия модификации ; , жется через некоторое время, но не приведет к сбою в работе системы; последствия модификации обратимы; незначимая информация, несанкционированное изменение которой не скажется на работе системы.", "по степени критичности относительно конфиденциальности могут быть выделены следующие виды информации: критическая информация, разглашение которой приведет к невозможности реализации целей системы; очень важная информация, разглашение которой приведет к значи , ; , , ; , ; незначимая информация, разглашение которой не влияет на работу . в табл. представлены оценки степени критичности информационных ресурсов относительно свойств информационной безопасности. исходя из данных табл., можно выделить основные угрозы информационным ресурсам процесса тестирования в виде угроз нарушения целостности, доступности и конфиденциальности информации: ; ; ; ; ; ; ; ; ; ; ; ; ; ; . степени критичности ир по степени критичности относительно доступности\tпо степени критичности относительно целостности\tпо степени критичности относительно конфиденциальности перечень вопросов теста\tкритическая\tкритическая\tнезначимая варианты ответов на вопросы теста\tкритическая\tкритическая\tочень важная веты на вопросы теста\tкритическая\tкритическая\tочень важная руемого на вопросы теста\tкритическая\tкритическая\tзначимая верки ответов тестируемого\tкритическая\tкритическая\tнезначимая описание угроз для системы тестирования после того как определены актуальные угрозы, можно определить наиболее , .", ", что к наиболее вероятным атакам можно отнести следующие: подсказки со стороны не проходящего тестирование лица преподавателя, системного администратора, контролирующего лица и тд., а также со стороны других тестируемых; ; ; ; . разработка защитных мер исходя из необходимости защиты от описанных выше угроз, был сформулирован перечень требований к защите проектируемой системы тестирования. , ван с использованием отечественных криптоалгоритмов, а также алгоритма рас пределения ключей диффихеллмана. вовторых, система должна обеспечивать непрерывную запись и потоковую передачу аудио и видеоданных, снимаемых соответственно с микрофона и вебкамеры, установленных на рабочем месте тестируемого. эти данные обрабатываются и передаются в отдельных потоках, а на стороне сервера записываются в один файл при помощи стандартных кодеков. система должна быть защищена от исследования, атак на пароли и ключи сессий, а также от атак типа «отказ в обслуживании». при запуске программыклиента системы тестирования всем остальным приложениям должен блокироваться доступ к сети, а также передача информации в другие окна и обработка системных сигналов.", "сервер приложения должен обеспечивать ведение логов, а также журнала аудита событий безопасности. в результате применения данных защитных мер при разработке системы тестирования создана защищенная система компьютерного тестирования, позволяющая проводить тесты даже в условиях неконтролируемой среды. в настоящее время проводится отладка и тестирование данной системы, а также проверяется надежность ее работы в условиях преднамеренных и непредна-."], "length": 9496}, {"title": "Обзор способов описания электрооборудования как объекта контроля", "keywords": ["контроль электрооборудования", "диагностические измерения", "обработка данных", "control of electric equipment", "diagnostic measurements", "data processing"], "fulltext": ["﻿диагностика и надежность энергооборудования диагностика и надежность энергооборудования удк ... обзор способов описания электрооборудования как объекта контроля к. и.дарбинян, технический директор зао « электрические сети армении» э. а.саргсян, кандидат технических наук, доцент, советник технического директора зао «электрические сети армении» представлен обзор способов диагностического описания и виды исходной информации, учитываемой в процессе определения и контроля технического состояния электрооборудования. формально задача определения технического состояния электрооборудования предполагает математическую постановку и определение методов ее решения. так как в основе задачи лежит уточнение априорной информации о состоянии электрооборудования энергосистемы по экспериментальным данным, то при постановке априорная и апостериорная информация должна соответствующим образом представляться, а при решении взаимодействовать. очевидно, что это взаимодействие будет происходить в соответствии с целями диагностирования, которые, с одной стороны, учитывают требования к содержанию диагноза, а с другой к качеству обработки рис.", ". следовательно, при математической постановке задачи определения технического состояния и контроля электрооборудования должны быть заданы: данные измерений; априорная информация об оборудовании; требования к содержанию и качеству диагностирования; форма представления результатов определения и контроля технического состояния оборудования. требования к содержанию и качеству диагностирования данные измерений i алгоритмы обработки эксплуатационных данных результаты определения и контроля технического состояния электрооборудования электроустановок априорная информация об электрооборудовании электроустановок рис. .виды исходной информации, учитываемой в процессе определения и контроля технического состояния электроустановок ключевым элементом любой задачи вторичной обработки данных диагностических измерений является задание априорной информации об электрооборудовании в виде модели. от того, что представляет собой априорная модель, во многом зависит решение задач диагностирования.", "возможны три способа описания энергоустановок: .\tв пространстве физических параметров электрооборудования. .\tв пространстве измеряемых параметров электрооборудования. .\tв пространстве обобщенных характеристик электрооборудования. выбор того или иного способа предопределяет характер взаимодействия априорной модели с данными измерений в процессе обработки этих данных или, если это необходимо, проведение их дополнительного преобразования, например, с целью обеспечения требуемой наблюдаемости. измеряемые параметры обычно воспроизводят реально протекающие процессы в электроустановке. при проверке правильности функционирования электроустановки определяется соответствие реальной работы объекта заданной модели, воспроизводящей эталонное функционирование. иными словами, проверяется адекватность эталонной модели текущему функционированию. для реализации такой проверки эталонное функционирование и реальное должны описываться в пространстве одних и тех же параметров, например, в пространстве z переменных состояния электрооборудования, которые изменяются под действием управляющих воздействий.", "так как в процессе функционирования электроустановки параметры переменных состояния изменяются во времени, то для количественной оценки правильности функционирования в заданном временном интервале необходимо суммирование или интегрирование метрики и энергобезопасность и энергосбережение для реальной и эталонной фазовых траекторий в пространстве ъ. в качестве моделей, реализующих эталонное функционирование, могут использоваться: имитационные модели моделирующие алгоритмы; дифференциальные или разностные модели; конечные автоматы и другие математические схемы, в число которых входят модели в параллельном вычислительном базисе. следует отметить, что в зависимости от свойств электроустановки и целей проверки переменные состояния и показатели правильности функционирования могут принимать как вещественные значения, так и могут быть булевыми переменными «» или «». решение задачи определения технического состояния через проверку правильности функционирования определим при заданных входных управляющих воздействиях п рис.", ". ut электрооборудование электроустановки zt информационно измерительная система z t модель функционирования электрооборудования электроустановки z't расчет показателя q сравнение по показателю q qo рис. .структурная схема решения задачи проверки правильности функционирования электрооборудования в том случае, когда по вектору переменных состояния zt требуется определить, какое управляющее воздействие из данного набора действует на входе, задача проверки сводится к следующему.по результатам сравнения данных измерений zt или с эталонным функционированием z't для заданных управляющих воздействий ute u выбирается такое управляющее воздействие ut, для которого показатель q имеет минимальное значение: u minqz't,zt,t е . если utut, то делается заключение о правильной отработке управляющего воздействия ut. аналогично может решаться основная задача технического диагностирования задача поиска дефектов. в этом случае каждому возможному дефекту должна соответствовать своя «эталонная» модель.", "в практике оценки и анализа свойств реальных объектов по данным измерений нередки случаи, когда требуется построить или уточнить их модели. такие задачи известны как задачи структурной или параметрической идентификации. структурная идентификация связана с выбором вида оператора модели объекта. данная задача является чрезвычайно сложной. это объясняется большим разнообразием математических моделей и возможностью описать модели одного и того же класса различными операторами. модели объединяются в классы по различным признакам и свойствам, основными из которых являются сосредоточенность или распределенность параметров, линейность или нелинейность, статичность или динамичность, стационарность или нестационарность, непрерывность или дискретность, детерминированность или стохастичность. для описания объектов с сосредоточенными параметрами: линейных непрерывных динамических детерминированных могут использоваться линейные дифференциальные уравнения, переходные, передаточные и весовые функции рис.", ". для описания таких же объектов, но статичных и нелинейных, могут быть использованы алгебраические полиномы, ряды чебышева, лежандра, эрмита и др. если объекты с сосредоточенными параметрами нелинейные, стационарные, динамичные, непрерывные и детерминированные, то тогда целесообразно использовать или нелинейные дифференциальные уравнения, или операторы винера, гаммерштейна, или ряды вольтера . в настоящее время отсутствуют универсальные методы и алгоритмы структурной идентификации. свою роль при выборе модели и оператора могут сыграть опыт, умение обобщать имеющуюся априорную информацию. в соответствии с гипотезой настоящих исследований задача контроля правильности функционирования электроустановки трактуется как задача распознавания ее текущего состояния для сравнительных операций с эталонными реакциями. для ее решения система распознавания компьютерный модуль автоматизированного комплекса обработки диагностической информации сначала проходит стадию обучения. наиболее гибкой модификацией моделей алгебраических полиномов в параллельной вычислительной реализации являются модели искусственных нейронных сетей .", "обучение производится посредством показа системе распознавания образов, принадлежность которых к тому или иному классу известна.геометрически в базисе многослойных нейронных сетей задача обучения состоит в построении такой поверхности, которая в какомлибо смысле лучше правильное функционирование qqo неправильное функционирование qqo шш q диагностика и надежность энергооборудования электрооборудование электроустановок е\tе ы ы ны\tн ны лет\tое е дм ч\t» с и с а amp;\tо и ® x и ю x а. ю x о и ю x а ю x о ® x а ф а с ф х ф а о а x x ф г а ф н ф ч о н и линейные дифференциальные уравнения переходные функции передаточные функции весовые функции алгебраические полиномы ряды чебышева ряды лежандра ряды эрмита нелинейные дифференциальные уравнения опреторы винера операторы гаммерштейна операторы вольтера рис. .классификация способов диагностического описания электрооборудования всего разделяла бы многомерное пространство образов на различимые классы. в алгебраической постановке задача обучения состоит в построении некоторой разделяющей функции, аргументами которой являются синаптические коэффициенты искусственной нейронной сети по показам образов и указаниям, к какому классу они принадлежат.", "выводы на основе анализа способов диагностического описания исходной информации выявлены следующие особенности измерений выходных параметров технического состояния электрооборудования: разнопеременность динамики во времени, разнородность диагностической информации, избыточность данных погрешности измерений выходных параметров электрооборудования энергосистемы. приведенная схема решения задачи проверки правильности функционирования электрооборудования схожа с задачей выработки оптимального управляющего воздействия электроустановок. отличие заключается в используемых исходных данных. при проверке правильности функционирования таковыми являются данные измерений, результаты моделирования, полученные с использованием эталонной модели и заданных управляющих воздействий. по своему содержанию задача проверки правильности функционирования заключается в выборе таких эталонных результатов моделирования и управляющих воздействий."], "length": 9503}, {"title": "Разработка библиотеки элементов для проектирования отечественных гетероструктурных СВЧ МИС в среде Microwave Office", "keywords": ["свч", "монолитные интегральные схемы", "библиотека элементов", "моделирование", "проектирование"], "fulltext": ["﻿удк . а.с. сальников, а.а. коколов, ф.и.шеерман разработка библиотеки элементов для проектирования отечественных гетероструктурных свч мис в среде microwave office рассматривается разработка в среде microwave office библиотеки элементов для отечественной , мкм phemtmhemt gaasтехнологии изготовления свч мис. описываются заложенные в библиотеку возможности по автоматизации построения топологии и моделированию схем, в том числе проведение полного эманализа, а также ряд дополнительных возможностей. введение. применение свч монолитных интегральных схем мис в современных радиоэлектронных системах позволяет достичь высоких качественных показателей. для организации опытного и промышленного производства свч мис требуется решить комплекс вопросов из областей технологии, измерения параметров, моделирования, проектирования. в частности, одной из важнейших проблем является создание библиотек элементов англ. pdk process design kit, встраиваемых в сапр и позволяющих учесть особенности конкретной технологии изготовления мис.", "преимущества использования библиотек элементов при проектировании мис свч: улучшается точность моделирования; повышается удобство проектирования топологии; сокращается длительность цикла проектирования. кроме этого, библиотеки элементов позволяют организовать одновременную работу производителя свч мис с несколькими заказчиками. в настоящей работе рассматривается построение в среде microwave office mwo библиотеки элементов для отечественной гетероструктурной phemtmhemt gaasтехнологии изготовления свч мис, созданной в институте свч полупроводниковой электроники ран исвчпэ ран, г. москва. библиотека разработана в ноц «нанотехнологии» тусура. описываются заложенные в библиотеку возможности по автоматизации построения топологии и моделированию схем. разработка и возможности библиотеки элементов свч мис. библиотека представляет собой набор библиотечных элементов, каждый из которых включает ряд связанных между собой описаний определенного элемента компонента мис электрическую модель, топологию, трехмерное представление для эманализа, справочную информацию и дополнительные параметры рис.", ". при этом изменение параметров элемента мис одновременно сказывается на его модели и топологии. разработка библиотек элементов для сапр mwo выполняется с помощью специальных средств, предоставляемых компанией awr лицензионным пользователям: комплекта разработки программного обеспечения software development kit sdk и мастера моделей model wizard. указанные средства позволяют получать гибкие модели и топологии элементов произвольной сложности посредством программирования элементов библиотеки. после создания библиотеки для конкретной технологии изготовления свч мис её можно легко подключить к сапр и использовать для проектирования свчустройств, выполняемых по этой технологии.\tрис. .элемент в библиотеке рассмотрим более подробно возможности, которые могут обеспечиваться встроенными в сапр mwo библиотеками элементов, разрабатываемыми с помощью программных средств sdk и model wizard . построение табличных нелинейных моделей. использование sdk позволяет получать табличные нелинейные модели свчтранзисторов, в которых используется аппроксимация зависимостей элементов от напряжений с помощью полиномов или сплайнов .", "по сравнению со стандартными моделями в виде эквивалентных схем такие модели являются более универсальными, гибкими и точнее предсказывают поведение нелинейного элемента. гибкие топологические ячейки. в библиотеку элементов можно добавить топологические ячейки для каждого элемента . ячейки могут быть как фиксированными например, топологии транзисторов, так и изменяемыми например, резистор с переменной длиной и шириной. ячейки имеют выводы, также называемые портами, с помощью которых производится соединение элементов друг с другом. данная возможность позволяет автоматизировать процесс построения топологии всей схемы на основе топологии отдельных её элементов. проведение полного электромагнитного анализа. при моделировании свчустройства, представленного в виде соединения отдельных библиотечных элементов, не учитывается взаимное влияние элементов друг на друга. поэтому для более точного моделирования, как правило, приходится проводить полный электромагнитный эм анализ устройства. полный трехмерный анализ проводится на основе решения уравнений максвелла для dструктуры.", "сапр microwave office имеет встроенные средства проведения полного эманализа, а также средства для экспорта топологии разрабатываемого устройства в dструктуру для анализа. однако все требуемые электрофизические параметры материалов, а также толщина и взаимное расположение слоёв должны быть заданы. с целью автоматизации подготовки информации для эммоделирования утилиты сапр mwo, обеспечивающие генерацию топологии мис на основе представления в виде соединения библиотечных элементов, а также экспорт в программу эманализа axiem, em sight и др. могут быть сконфигурированы под заданный технологический процесс. для управления настройками экспорта топологии и моделирования в библиотеку включаются элементы управления среды mwo extract и stackup, учитывающие особенности конкретной технологии. это позволяет освободить разработчика от необходимости настройки экспорта топологии вручную и обязательного знания электрофизических параметров. далее топология переводится в dструктуру для эманализа.", "данная возможность имеет обратную связь при изменении топологии устройства будет произведено перемоделирование с учетом сделанных изменений. использование такого инструмента разрешает выполнить оптимизацию топологии мис посредством эманализа. пример тестовой трехмерной структуры для анализа, полученной из принципиальной схемы и топологии, а именно, параллельной rcцепи в копланарном исполнении, представлен на рис. . на рис. представлены результаты моделирования и измерений частотных зависимостей модуля и фазы параметров s и s указанного тестового элемента. расчет характеристик цепи выполнялся с использованием моделей отдельных библиотечных элементов, реализованных в mwo, а также полного эманализа. как видно из рисунка, результаты эманализа ближе к измерениям. проверка правильности топологии. данная возможность библиотеки позволяет проводить проверку топологии по некоторым формализуемым требованиям, например минимальная ширина линии или наличие замкнутых контуров. это дает возможность избежать ошибок, допущенных при проектировании топологии схемы.", "требования берутся из технологических ограничений и топологических норм. формирование топологии копланарных схем. определенные трудности в системе mwo вызывает формирование топологии копланарных схем.для упрощения этой задачи целесообразно, помимо обычного нормального слоя, использовать также положительные и отрицательные слои отрицательные слои вводятся для выполнения операции вы рис. .тестовая структура для d электромагнитного анализа читания множеств . при этом положительный слой покрывает всю площадь кристалла, нормальный слой соответствует сигнальной линии или элементу копланарной схемы, а отрицательный слой удалению металла между земляной и сигнальной линиями. после завершения работы над топологией при её экспорте производятся логические операции со слоями: вначале находится разность множеств топологий, описываемых положительным и отрицательным слоями, а затем результат объединяется с нормальным слоем. нестандартные графические обозначения элементов могут быть полезны при введении новых элементов, например составных элементов.", "частота.ггц\tчастота, ггц рис. .сравнение результатов моделирования и измерений для rcцепи в копланарном исполнении встроенная справка по библиотеке содержит информацию по моделям элементов, особенностям топологии и позволяет проектировщику разрешать вопросы, возникающие при использовании библиотеки. справка подключается к каждому элементу для описания его индивидуальных особенностей. все описанные выше возможности были реализованы в разработанной библиотеке элементов для отечественной опытной , мкм рнемттнемт gaasтехнологии исвчпэ ран. краткий перечень элементов приведен в таблице. описание и верификация используемых в библиотеке электрических моделей элементов свч мис представлены в . краткий перечень элементов библиотеки группа элементов\tописание\tколичество элементов в группе coplanarelements\tэлементы копланарных схем interconnects\tмежсоединения отверстия, площадки lumped elements\tсосредоточенные элементы microstrips\tотрезки микрополосковых линий substrate\tвспомогательные элементы transistors\tлинейные модели немт нелинейная модель немт заключение.", "была выполнена работа по созданию в среде microwave office первой в россии библиотеки элементов для гетероструктурной технологии изготовления свч мис. библиотека элементов имеет все возможности для проектирования мис в частотном диапазоне до 40 ггц. появление отечественных гетероструктурных технологий изготовления мис и библиотек элементов для них должно ускорить создание в стране современных радиоэлектронных и телекоммуникационных систем. работа выполнялась в рамках проектов 08-07-99034-р_офи, 09-07-99020-р_офи при поддержке рффи и в рамках фцп «научные и научно-педагогические кадры инновационной россии» на 2009-2013 годы по направлениям «нанотехнологии и наноматериалы» (государственный контракт п1418), «создание электронной компонентной базы» (п1492, п2188), «микроэлектроника» (п669, п499, 16.740.11.0092) и «проведение исследований коллективами ноц по направлению «микроэлектроника» (14.740.11.0135)."], "length": 9509}, {"title": "Анализ применимости методов нелинейной динамики к ЭЭГ-мониторингу", "keywords": ["нелинейность", "суррогатные данные", "ээг-сигнал", "nonlinearity", "surrogate data", "eeg-signal"], "fulltext": ["﻿довательно, расширение скатерграммы более , с и увеличение длины более , с у больных аг можно рассматривать как один из предикторов формирования нарушений ритмической деятельности сердца. корреляционная ритмография при анализе последовательности кардиоинтервалов у больных аг обладает большей информативностью по сравнению с временными и частотными методами исследования вариабельности сердечного ритма и может быть использована для прогнозирования нарушений ритма сердца у пациентов с сердечнососудистыми заболеваниями. библиографический список .\tпотешкина н.г., туев а.в., григориади н.е. временной анализ вариабельности сердечного ритма у больных с артериальной гипертензией вестн. аритмологии. . № . с. . .\t. . . . ново: издво ивановской госуд. мед. академии, . с. демидова александра александровна гоу впо «ростовский государственный медицинский университет росздрава» . . email: aadaaanet.ru. , г. ростовнадону, ул. фурмановская, . тел.: .", "курбатова элеонора владимировна email: aadaaanet.ru. , г. ростовнадону, ул. комсомольская, . тел.: . demidova alexandra aleksandrovna stateowned educational establishment of higher vocational education «rostov state medical university roszdrava» in a rostovondon. email: aadaaanet.ru. , furmanovskaya street, rostovondon, , russia. phone: . kurbatova eleonora vladimirovna email: aadaaanet.ru. , komsomol street, , rostovondon, russia. phone: . удк .. д.ю.душенин анализ применимости методов нелинейной динамики к ээгмониторингу рассмотрены основные методы анализа нелинейности систем на основе временных рядов: метод замещения данных, метод суррогатных данных, итерационное преобразование фурье. метод суррогатных данных применен к анализу ээгсигнала. получен критерий нелинейности системы коэффициент корреляции суррогатных данных и исход. нелинейность; суррогатные данные; ээгсигнал. d.yu.dushenin analisys of applicability of nonlinear dynamics methods to eegmonitoring the main methods of system's analysis on the basis of time series are consideredл method of data substitution, surrogate data technology, iteration fourier transformation.", "the surrogates were applied to the analysis of eegsignals. the criterion of system's nonlinearity — correlation factor of surrogate data amd original signal — was obtained. nonlinearity; surrogate data; eegsignal. применяемые в настоящее время методы анализа ээг справедливы для тех , ные детерминистские свойства. если в сигнале присутствует дополнительный шум, то соотношения будут нарушены, и прогноз будет ограничен. большинство реальных временных рядов содержат как нелинейные, так и стохастические компоненты одновременно . степень нелинейности системы можно оценить не. являются неточными, а закон распределения или ошибки исследований аналитически оценить невозможно. статья посвящена исследованию методов, с помощью которых можно установить статистический характер нелинейности после изменения масштаба времен, . теория замещения данных. один из наиболее важ ных методов оценки нелинейности это метод замещения данных. изначально предполагается, например, что данные представляют собой линейный гауссовский процесс, а затем пытаются опровергнуть эту гипотезу путем сравнения полученных результатов с исходными данными.", "свободные параметры учитывают выборкой монтекарло. ограниченная реализация получается случайной выборкой данных, подвергаю, янным.например, случайные данные с заданным спектром могут быть получены, , , фурье этого спектра. данные случайной выборки с тем же самым распределением, что и заданный набор данных, могут быть получены беспорядочной перестановкой этих данных без замены. . гауссовское распределение имеют немногие временные ряды, которые описывают . нейность описываемой системы, что может также иметь и другое простое объяс : , , . , имеем стационарный гауссовский линейный стохастический процесс, в результате которого получаем последовательность xn, а фактическая последовательность gngxn, где gn монотонная функция.ограниченная реализация этой гипотезы требовала бы построения случайной последовательности данных с тем же спектром мощности\tполностью\tопределяющим линейный\tпроцесс\tи с тем же\tмомен , дуемых данных.метод приведенного по\tамплитуде\tпреобразования фурье\tапф, предложенный в , заключается в преобразовании измеряемой функции gn и масштабировании данных по гауссовскому распределению.", "затем фазы фурье,\t., ,\tgn\t. , приближения спектра и закона распределения данных замещения.в то же время замещенные данные масштабируются к точным значениям, заданным по условию, и затем применяют фурьепреобразование к точным значениям амплитуд, полученным из данных.погрешность вычисления сходится или к нулю после несколь, , , . схемы фурье рандомизации имеют несколько недостатков изза того, что данные представляют только один период сигнала. возможные артефакты могут привести к погрешностям и неправомерности использования метода. необходимо иметь в виду, что начало и конец сигнала должны приблизительно совпадать по амплитуде и фазе, тогда предположение о периодичности будет правильным. обычно это приводит к потере нескольких точек ряда. нужно обратить внимание , , бы можно было произвести быстрое преобразование фурье. общая ограниченная рандомизация. в предложен общий метод получения случайных данных, который справедлив для указанных ограничений. с помощью этого метода можно избежать артефактов и неточности фурье рандомизации, вычисляя функцию автокорреляции, а не фурьепреобразование, так как последнее не предполагает периодичности.", "можно расширить ограничение преды, наблюдения могут быть наложены данные замещения. желаемое свойство данных формулируется в терминах функции веса, которая принимает абсолютный минимум, когда это условие выполняется. состояния, близкие к минимуму, могут быть получены методом модельной «закалки». функция веса минимизируется для всех возможных перестановок данных . пакет tisean содержит стандартные блоки для библиотеки операций с , . периодическим продолжением и без него.также имеется модуль, который управляет процессом модельной «закалки» через схему экспоненциального затухания, и , исключить набор точек из схемы перестановки. модули автокорреляции используют выражение шах™ ст стаат, где ст функция автокорреляции с периодическим продолжением или без него. рис . вверху: данные от постоянного гауссовского линейного стохастического процесса хп ,хп цп, измеренные функцией хпхп. отсчеты это артефакты. на среднем графике изображен сигнал, подверженный преобразованию фурье, артефакты проявляются в качестве увеличенного числа пиков и, следовательно, уменьшают предсказуемость.", ": ,..., автокорреляционной функции на рис. показан пример постоянного гауссовского линейного стохастического процесса, который содержит артефакты в образцах . метод фурье не способен выделить артефакты. структура артефактов распределяется равномерно на протяжении всего временного интервала, выражаясь в большом количестве пиков и меньшей предсказуемости. на самом деле данная гипотеза постоянного линейного стохастического гауссовского процесса может быть отклонена с достоверностью , используя ошибки нелинейного предсказания. артефакт может быть ошибочно принят за нелинейность. при помощи программы гапііотіе_аиіо_ехр_гапііот можно исключить артефакты из схемы рандомизации и получить корректный результат. женщины: отведение са анализ электроэнцефалографических сигналов. для определ ения принадлежности ээгсигналов к хаотическим по каждому из отведений рассчитывались корреляционные размерности, и затем строились графики для реального сигнала и для суррогатных данных. для реализации этого вида анализа использовалось программное обеспечение теап .", "на рис. показаны примеры визуального представления исследуемых временных рядов. здесь б мгновенная корреляционная размерность исследуемого участка нативного ээгсигнала, бзиг мгновенная корреляционная размерность временного ряда суррогатных данных. рис. . мгновенная корреляционная размерность для диагноза «рассеянный склероз».отведение са рис. . мгновенная корреляционная размерность для условно здорового пациента. отведение са мужчины: рис. . мгновенная корреляционная размерность для диагноза «лудомания». рис. . мгновенная корреляционная размерность для условно здорового пациента. для получения результата теста на нелинейность методом суррогатных данных необходимо сравнить зависимости мгновенной корреляционной размерности для участка нативной ээг и суррогатных данных. визуальное сравнение говорит о схожести зависимостей, например, рис. ,, или их значительном расхождении, например, рис. . однако для точного сравнения этого недостаточно. поэтому был предложен количественный критерий меры совпадения рядов б и вшт.", "были вычислены коэффициенты корреляции для рядов б2 и в2шт. из теории известно, что значение коэффициента корреляции а0,6 говорит об удовлетворительном, ¿0,8 - о хорошем, а0,95 - практически . табл. 1. таблица 1 коэффициент корреляции для рядов d2 и d2sur коэффициент корреляции, к\tженщины\tмужчины условно здоровые\t0,80\t0,65 0,61\t0,60 0,60\t0,58 0,78 невралгия\t0,68 рассеянный склероз\t0,80 0,68 лудомания\t\t0,60 0,69 0,89 0,67 0,64 0,75 для дальнейшего анализа методами нелинейной динамики рекомендуется использовать те участки нативного ээг-сигнала и отведения, которые показали удовлетворительное совпадение, исходя из значения коэффициента корреляции."], "length": 9528}, {"title": "К вопросу о проектировании беспроводных локальных сетей WLAN", "keywords": ["беспроводные локальные сети", "точка доступа", "роуминг", "коллизия"], "fulltext": ["﻿удк .. д.в. рудаков, в.п. комагоров, о.б.фофанов к вопросу о проектировании беспроводных локальных сетей wlan предложен метод определения числа точек доступа при проектировании беспроводных локальных сетей с учетом специфики протокола ieee . и ограничений, связанных с пересечением зон для обеспечения роуминга. содержательная постановка задачи при проектировании беспроводных локальных сетей wlan wireless local area network, работа которых основана на стандарте ieee ., необходимо учитывать специфику сетей этого класса. в частности, в соответствии с данным стандартом диапазон радиочастот ism, используемый устройствами передачи данных wifiадаптерами и точками доступа в кабельные сети, составляет от , до , ггц и разбит на каналов. отклонение несущей частоты от центральной каждого из каналов может составлять мгц. для устойчивого функционирования сетей wlan необходимо исключить явление коллизии искажение передаваемых данных, которое возникает в том случае, когда перекрываются зоны радиосигнала точек доступа, работающих на одинаковой частоте.", "нужно учитывать, что, несмотря на наличие каналов, только три сочетания из них , , или , , или , , или , , не перекрывают друг друга рис. . номер канала максимальное значение канала центральная частота канала минимальное значение канала рис. . карта каналов стандарта . другой особенностью сетей wlan является роуминг возможность автоматического переключения на другую точку доступа, когда клиент покидает зону радиосигнала данной точки. для обеспечения роуминга и исключения коллизий необходимо, чтобы зоны радиосигнала соседних точек доступа пересекались и имели разную частоту, но не более трех см. рис. . в общем случае проблема размещения точек доступа при проектировании сетей wlan может быть сведена к решению задачи размещения в помещении такого количества точек доступа, которое обеспечивает надежный обмен данными между сетевыми абонентами. при этом необходимо учесть указанную выше специфику сетей wlan, а также правильно задать размер зоны устойчивого приема радиосигнала не более радиуса, указанного в спецификации точки доступа.", "радиус зоны следует задавать с учетом проницаемости радиоволн между помещениями здания, которая зависит от типа строительного материала. если представить зону приема радиосигнала в виде окружности, центр которой содержит точку доступа, то, решив задачу рационального покрытия окружностями заданного прямоугольника, можно вычислить необходимое число точек доступа. методы решения задач такого рода рассмотрены в работах . однако эти методы не ориентированы на обеспечение роуминга и учета явления коллизий, возникающих в сетях wlan. в связи с этим предлагается покрывать прямоугольники соответствующих помещений здания окружностями с вписанными в них квадратами или шестигранниками. хотя шестигранник обеспечивает более плотное заполнение окружностями, что показано в работе л.ф. тота , однако для прямоугольного помещения в рамках поставленной задачи иногда целесообразно использовать зоны покрытия радиосигнала в форме квадрата. на рис. представлен пример, иллюстрирующий данный момент. в этом примере при использовании зон покрытия в форме квадрата см.", "рис. , а достаточно точки доступа. применение зон покрытия в форме шестигранника см. рис. , б требует использования точек доступа. а покрытие помещения зонами в форме квадрата б покрытие помещения зонами в форме шестигранника рис. .пример покрытия помещения зонами радиосигнала таким образом, при определении числа точек доступа для помещений прямоугольной формы можно рассмотреть два варианта покрытия: зонами в форме квадрата и зонами в форме шестигранника и затем выбрать из них вариант с минимальным числом точек доступа. в случае, если здание имеет более сложную форму, например многосвязных ортогональных многоугольников, можно рекомендовать разбиение соответствующих площадей на прямоугольные и решать задачу определения числа точек доступа для каждой из них. определение числа точек доступа при покрытии площади зонами в форме квадрата определим характеристики квадрата, вписанного в окружность, представляющую собой зону покрытия рис. . в данном случае катеты а ь г, следовательно: с г г с г, с гл .", "как уже отмечалось, при решении задачи покрытия необходимо учесть возможность роуминга.следовательно, сторона квадрата будет иметь размер с г , где t указанное производителем пересечение зон. кроме того, чтобы обеспечить минимальное пересечение всех зон с учетом ограничений, следует использовать следующую комбинацию расположения точек доступа рис.: рис. . зона покрытия с вписанным квадратом рис. .комбинация расположения точек доступа приведенная комбинация не содержит пересекающихся зон с одинаковыми частотами, которым соответствуют каналы , , рис. . для вычисления минимального необходимого количества точек доступа для покрытия площади помещения прямоугольной формы можно использовать следующее выражение: а \" ь ' •вг уг где г радиус действия точки доступа, а длина помещения, ь ширина помещения, t необходимое пересечение зон для обеспечения роуминга. предположим, что необходимо определить минимальное число точек доступа для помещения размером x м.", "при этом заданы значения г м и t м.в соответствии с получаем: я \" \" \" \" тг о тг о . это число точек доступа сети wlan с радиусом м, обеспечивающих роуминг при пересечении на м и необходимых для покрытия всей площади прямоугольного помещения с размерами x м. определение числа точек доступа при покрытии площади зонами в форме шестигранника зона покрытия с вписанным шестигранником представлена на рис. . yom представляет собой равнобедренный треугольник yo мо я с вершиной уом °. в свою очередь, треугольник qom также является равнобедренным треугольником с вершиной qom °. отрезки qz и zy являются одновременно биссектрисами и медианами. поэтому z.oyz z.oqz °. тогда oz я . определим основные характеристики шестигранника: ■ oy zy oz, я я zy — , zy — я , qy • zy , qy л я . при решении задачи покрытия необходимо учесть возможность роуминга.поэтому длина отрезка qy определяется как qy • я т, где т рекомендуемое производителем оборудования допустимое пересечение зон точек доступа для обеспечения роуминга.", "покрытие прямоугольной области шестигранниками отображено на рис. . с рис. .зона покрытия с вписанным шестигранником рис. .покрытие прямоугольной области шестигранниками из рис. следует, если дробная часть выражения тс ;,, я т то вычисление минимального количества точек доступа для покрытия шестигранниками помещения прямоугольной формы с размерами а и в определяется как тя т в ят_ , вместе с тем, если дробная часть выражения тс ,;, ля т то вычисление минимально необходимого количества точек доступа определяется по следующему выражению: тя т в я т , в ят по описанной методике вычисления минимально необходимого количества точек доступа при проектировании беспроводных локальных сетей wlan разработан программный комплекс, главная форма интерфейса которого приведена на рис. . исходными данными для расчета являются: я радиус точки доступа; т пересечение зон для обеспечения роуминга; размеры прямоугольного помещения а и в.", "рис. .пример решения задачи вычисления минимального необходимого количества точек доступа алгоритм работы программного комплекса заключается в следующем. вводятся исходные данные: например, длина помещения а , ширина помещения в , радиус действия точки доступа я , необходимое пересечение зон т и осуществляется запуск программы. на первом этапе работы алгоритма по выражению вычисляется минимально необходимое количество точек доступа при покрытии помещения зонами в форме квадрата. для рассматриваемого примера число квадратов на стороне а равно , на стороне в равно . таким образом, общее число точек доступа . на втором этапе работы алгоритма по выражениям и вычисляется минимально необходимое количество точек доступа при покрытии помещения зонами в форме шестигранника.при этом в зависимости от выбора в качестве исходной стороны а или в х x значения s могут отличаться. если в качестве исходной выбирается сторона а, то число шестигранников на стороне а равно , на стороне в равно , вычисление выполняется по выражению и общее число точек доступа s .", "когда в качестве исходной выбирается сторона в, то число шестигранников на стороне в равно , на стороне а равно , вычисление s выполняется по выражению , дополнение до полного покрытия помещения равно и общее число точек доступа s . результатом работы алгоритма является решение с минимальным s. как следует из рис. , минимальному s соответствуют два решения: при покрытии помещения квадратами и шестигранниками, если в качестве исходной выбрана сторона а. в заключение следует отметить, что рассмотренный двухмерный плоскостной вариант размещения точек доступа не учитывает объемность радиосигнала и в связи с этим проницаемость межэтажных перекрытий, но предлагаемые подходы могут быть без труда обобщены для трехмерного варианта размещения точек доступа, в которых окружности заменяются сферами, а прямоугольники параллелепипедами. предложенные алгоритмы вычисления минимально необходимого количества точек доступа использовались при проектировании беспроводных локальных сетей wlan в институте кибернетики тпу и подтвердили свою эффективность."], "length": 9541}, {"title": "Программное обеспечение «GMUpscale» для ремасштабирования геологической модели месторождений нефти и газа", "keywords": ["3d-модель", "месторождения нефти", "программные средства", "информационные технологии", "методы", "алгоритмы", "программное обеспечение", "оптимизация"], "fulltext": ["﻿удк .:. программное обеспечение «gmupscale» для ремасштабирования геологической модели месторождений нефти и газа а.а. захарова, м.а.иванов институт «кибернетический центр» тпу email: alencc.tpu.edu.ru, ivanovmatpu.ru представлено программное обеспечение «gmupscale» и реализуемые в нем алгоритмы для автоматизации процесса ремасштабирования цифровых трехмерных геологических моделей месторождений нефти и газа при переходе к гидродинамической модели.указанное программное средство позволяет сократить время и повысить точность получаемых гидродинамических моделей, что подтверждено результатами тестирования и апробации на реальных данных dмодель, месторождения нефти, программные средства, информационные технологии, методы, алгоритмы, программное обеспечение, оптимизация. современные информационные технологии ит в области нефтегазодобычи в настоящее время применяются на всех этапах разведки и разработки месторождений, а применение трехмерных цифровых геологических и гидродинамических моделей при составлении проектной документации является требованием нормативных регламентирующих документов .", "в процессе проектирования можно выделить три основных этапа, на которых применяются специализированные программные средства : •\tпостроение геологической модели гм; •\tпостроение гидродинамической модели гдм; •\tформирование проектных документов. при переходе от первого этапа ко второму, изза больших объемов данных гм, осуществляется ее ремасштабирование или так называемый апскейлинг объединение ячеек модели с целью загрубления и снижения размерности модели, что может значительно влиять на результаты гидродинамического моделирования и получаемых прогнозных показателей разработки месторождений. таким образом, проводится группировка отдельных слоев по вертикальной оси куба данных гм, либо ремасштабирование модели по горизонтали за счет укрупнения размера ячеек по горизонтальным осям, но для большей эффективности применяют оба метода одновременно. наиболее распространенным средством моделирования месторождений нефти и газа является программный комплекс пк «eclipse» компании «schlumberger» , который предоставляет пользователю возможность провести гидродинамический расчет модели, а также позволяет осуществлять загрубление исходной геологической модели до необходимого уровня детализации.", "в пк «eclipse» известны четыре метода осреднения слоев модели в вертикальном направлении : . пропорциональный. толщина получаемого слоя прямо пропорциональна заданному весовому коэффициенту и обратно пропорциональна количеству слоев конечной модели. .\tотносительно кровли пласта. формируется модель со слоями фиксированной толщины. отсчет слоев ведется относительно кровли исходной модели. .\tотносительно подошвы пласта. аналогичен предыдущему, но отсчет слоев ведется относительно подошвы исходной модели. .\tотносительно свойств модели. пользователь задает границы формируемых слоев, осуществляя анализ фильтрационноемкостных свойств фес исходной гм. по умолчанию метод предлагает равномерное разбиение в соответствие с количеством заданных слоев гдм. в пк «eclipse» присутствует ряд методов загрубления геологической модели, однако отсутствуют методы и инструменты, дающие представление о том, каким способом выделить максимально однородные участки для вертикального осреднения. данная процедура является трудоемкой и требует высокой квалификации специалиста в том случае, если не применяются средства автоматизации процесса.", "в качестве такого средства предлагается программное обеспечение по «gmupscale», в рамках которого для повышения точности загрубления исходной геологической модели и ускорения процесса выбора отдельных участков для осреднения был предложен алгоритм, основанный на комбинированном применении методов средневзвешенных характеристик фес пласта, а так же расчета корреляции между соседними геологическими слоями. для решения поставленных задач в первом методе используется итерационный подход для сравнения показателей средневзвешенных значений. второй метод базируется на оценке коэффициентов корреляции значений фильтрационноемкостных свойств соседних слоев исходной модели. применение обоих методов одновременно является неотъемлемой частью процесса загрубления, так как использование каждого метода по отдельности приведет к получению некорректных результатов. при этом сначала рассчитываются средневзвешенные величины по каждому пласту для выбранного свойства геологические параметры модели: пористость, проницаемость, насыщение, песчанистость, затем рассчитываются коэффициенты корреляции между соседними слоями по тому же свойству залежи.", "далее необходимо установить критерий, определяющий возможность объединения слоев для уменьшения размерности. физический смысл данного критерия заключается в определении границы, при превышении которой слои не объединяются, и, наоборот, в случае, если величина установленного критерия в допустимых диапазонах, то слои объединяются. таким критерием для каждого из методов будет служить коэффициент схожести. этот коэффициент варьируется в пределах от до . физический смысл данного коэффициента заключается в том, что изменение его значения влечет изменение количества конечных слоев, получаемых соответствующим методом. так, в ходе экспериментов было выявлено, что эта зависимость носит экспоненциальный характер для обоих методов. в качестве экспериментальных использовались данные реальных месторождений томской области, рис. . коэффициент схожести, доли ед. а коэффициент схожести, доли ед. б рис. .зависимость количества слоев гдм от коэффициента схожести для метода: а средневзвешенных величин и б корреляций в табл.", "и приведены примеры разбиения и группировки исходных слоев геологической модели. в результате объединения разбиений по песчанистости на основе средних значений и корреляции получается итоговое разбиение. группировка разбиений осуществляется таким образом, чтобы разбиение, выполненное одним способом, не выходило за границы другого. в табл. приведен пример соответствия исходной последовательности слоев геологической модели итоговому разбиению слоев загрубленной гидродинамической модели. таблица .разбиения, полученные в результате расчета средних величин и корреляции свойство\tпесчанистость метод\tсредневзвешенных величин\tкорреляций\tсумма номера слоев для объединения таблица .соответствие интервалов загрубления гм и гдм номер слоя гм\tномер слоя гдм на рис. представлена схема алгоритма, описывающая способ сокращения количества слоев исходной геологической модели на основе рассчитанных показателей корреляции между слоями.", "данный алгоритм применяется совместно с алгоритмом, уменьшающим размерность модели по вертикали на основе рассчитанных средних показателей свойств по слоям. в результате комбинации алгоритмов получается итоговое разбиение гидродинамической модели по вертикали. рассмотренный подход был реализован в по «gmupscale», разработанном в программной среде «delphi». пример работы программы и один из основных алгоритмов приведены на рис. , . по «gmupscale» является универсальным продуктом, так как может использоваться с различными программными средствами для гидродинамического моделирования, представленными на российском и зарубежном рынках, такими, как «eclipse», «roxar», «timezyx» и др. для оценки качества выполнения загрубления исходной гм при помощи по «gmupscale» был проведен сравнительный анализ. в табл. приведены результаты работы встроенных методов пк «eclipse» и метода, реализованного в программном модуле «gmupscale». по результатам проведенных исследований можно сделать вывод, что по «gmupscale» выполняет ремасштабирование исходной гм с точностью, достаточной для проведения гидродинамических расчетов.", "гдм считается подготовленной для расчетов в том случае, если расхождение ее запасов относительно гм составляет менее . более того, полученные результаты говорят о том, что предложенный метод позволяет с наибольшей точностью сохранить свойства параметров трехмерных цифровых гм при ремасштабировании. рис. .алгоритм сокращения количества слоев гм при использовании корреляционного метода дополнительным преимуществом разработанного авторского метода является экономия времени ремасштабирования исходной гм. экономия времени достигается за счет автоматизации процесса определения слоев для осреднения.практи чески полностью исключается ручной труд на данном этапе. метод дает возможность задать точность ремасштабированной модели, это позволит получить необходимый результат с первого раза, без необходимости повторных расчетов. рис. . пример интерфейса пользователя по «gmupscale» таблица .сравнение результатов работы различных методов метод\tпропорциональный\tотносительно кровли\tотносительно подошвы\tотносительно свойств равномерно\tgmupscale погрешность запасов относительно исходной гм, по мирзсае» производит оценку исходной геологической модели и в автоматическом режиме определяет слои, которые можно совместить друг с другом без существенной потери исходных геологических данных.", "при этом непосредственно сам процесс осреднения слоев возлагается на комплекс гидродинамического моделирования, который применятся специалистом в дальнейшем. простота использования, экономия времени, повышение точности результатов и возможность применения с различными программными комплексами являются основными преимуществами разработанного по. по мирзса1е» прошло апробацию при выполнении четырех проектов разработки месторождений томской области."], "length": 9558}, {"title": "Использование естественного языка для формирования запросов в биллинговых системах", "keywords": ["биллинг", "естественный язык", "автоматизированная система", "billing", "natural language", "the automated system"], "fulltext": ["﻿удк . д.а.суранова использование естественного языка для формирования запросов в биллинговых системах предложена структура программного комплекса, использующего для формирования запросов естественный язык. определены основные структурные элементы представления данных для биллинговой системы. приводится описание реализации. в современных автоматизированных системах расчета главными инструментами аналитики являются пользовательские запросы и отчеты, позволяющие получить интересующую клиента информацию. в биллинговых системах, используемых для ежемесячного расчета платы за жилищнокоммунальные ресурсы, такой информацией чаще всего являются данные о начислениях, потреблениях, оплатах, счислениях и перерасчетах, полученные в виде суммы в определенном разрезе. как правило, для построения запросов и отчетов в биллинговых системах предусмотрен специальный графический инструментарий в виде формы задания входных параметров с последующим запуском формирования результата. в качестве примеров таких систем можно рассмотреть usergate billing для windows xp, расширяющая функции биллинга usergate программы, контролирующей доступ пользователей в интернет.", "утилита позволяет выполнить ограниченный набор действий с балансом абонента. другим примером является биллинговая система acp ideco, используемая для учета интернеттрафика. программа содержит набор статических отчетов, которого пользователям системы не всегда хватает . если учитывать основные пожелания предполагаемых пользователей при проектировании системы, проблема не исчезнет, так как требования могут меняться и уточняться со временем. как следствие, возникает необходимость в получении новых инструментов для аналитики. к тому же графический интерфейс не всегда интуитивно понятен конечному пользователю. решением проблемы могла бы стать возможность запрашивать данные у системы в привычной для человека форме. например, в виде фразы, построенной с использованием ключевых слов и определением интересующих параметров. проанализировав фразу и разобрав ее на составляющие части, система сформирует запрос и выдаст результат в виде таблицы. построение системы предполагает решение следующих задач: создание единой исчерпывающей структуры для хранения данных, необходимых для выполнения аналитических запросов; взаимодействие с системой посредством естественного языка.", "таким образом, описаны алгоритмы и структуры данных для анализа фраз, сформированных пользователем посредством естественного языка, их последующей обработки и формирования выходных форм по результатам полученных запросов. описание технологии запросы, сформированные на основе фразы пользователя, должны иметь максимально простую структуру и высокую производительность. для этого можно воспользоваться технологией olap и хранить нужные данные в таблице в виде числа и набора атрибутов, определенных для такого числа. пример представлен в табл. . таблица пример хранения данных с использованием olapтехнологии тип суммы\tлицевой счет\tуслуга\tсумма начисление отопление начисление вода оплата отопление оплата отопление информация получена на основе отзывов пользователей о программе на официальном сайте http:idecosoftware.ruproductsbiuingindex_casestudies.html здесь «тип суммы», «лицевой счет», «услуга» являются «измерениями», или атрибутами, а «сумма» «фактом», или значением.", "так, посмотрев на таблицу, можно заметить, что ее легко можно перевести в три измерения: по одной оси отметить «тип суммы», по другой «лицевой счет», по третьей «услугу». «фактами» в таком трехмерном массиве будут соответствующие «измерениям» суммы, представленные на рис. . в данном примере заполнены не все значения на плоскостях, т.к., например, нет значений для начисления по отоплению для лицевого счета . таким образом, имея агрегированную проиндексированную таблицу, можно получить интересующую информацию, задав значения атрибутов. размерность массива может быть числом от до n, где n целое положительное число. рис. .пример представления данных в виде куба описание реализации рассмотрим способ получения необходимой пользователю информации на основе работы с объемами данных по услугам лицевых счетов биллинговой системы. потребление, начисление, оплаты, счисления, перерасчеты все это числовые значения, определяемые для набора атрибутов. даже если в системе они хранятся поразному, для более эффективного построения пользовательских запросов их можно объединить в одну агрегированную таблицу с использованием технологии olap.", "в биллинговых системах для расчета платы за жилищнокоммунальные ресурсы минимальным отрезком времени для получения отчетности является календарный месяц. следовательно, необходимые для отчета данные можно записывать в виде суммы для каждого уникального набора атрибутов в разбивке по периодам времени, равным месяцу. все атрибуты такой таблицы, назовем ее «billingdata», являются внешними ключами к справочникам системы. для удобства работы справочники имеют единообразную структуру, содержащую поля «уникальный ключ», «название» и некоторый набор дополнительных полей. так, например, таблица «service» «услуги» будет содержать поля «id_service» и «name». пользователь сможет получить интересующие его данные по услугам лицевого счета, сформировав соответствующую фразу . фраза должна отвечать на вопросы о том, какие данные выбрать и каким условиям они должны удовлетворять. если определить правила для построения такой фразы, то ее можно преобразовать в sqlзапрос к таблице «billingdata». запрос должен содержать: ключевые слова, справочные слова и значения справочных слов.", "ключевые слова должны делить фразу на смысловые части, справочные слова и их значения должны определять конкретные значения выборки и ее условия. sqlзапрос к таблице «billingdata» будет сформирован из следующих частей: .\tselect ... .from billingdata .\twhere ... .\tgroup by ... в первой части будут заданы поля, которые необходимо выбрать. вторая часть содержит источник данных таблицу «billingdata». третья часть определяет условия, которым должна удовлетворять выборка. четвертая часть задает разрез данных. например, фраза может быть построена так: отчет выбрать начисление адрес город барнаул улица попова дом месяц январь разрез лицевой и услуга. данная фраза содержит ключевые слова «отчет», «разрез», «выбрать». справочными словами являются: «адрес», «город», «улица», «дом», «месяц», «лицевой и услуга». значения справочных слов это «барнаул», «попова», «», «январь», «начисление». проанализировав слова в той последовательности, в которой они записаны, и сверив данные с соответствующими справочниками, получаем готовую структуру, представленную в табл.", ". вода отопление начисление оплата z таблица структура данных после предварительного разбора__ ключевоесправочное слово\tзначение справочного слова\tзначение\tпризнак корректности отчет выбрать\tначисление адрес город\tбарнаул улица\tпопова дом период\tянварь разрез\tлицевой и услуга для указанного разреза данных получаем из справочника «разрезы данных» список полей для группировки и отображения: таблица параметры для отображения и группировки полей разрез\tотображаемые поля id_acct, id_service\tselect name from acct a where a.id_acct r. id_acct as «лицевой», select name from service a where a.id_service r.id_service as «услуга», sum r.summa as «сумма» в структуру в процессе сверки со справочниками заносится идентификатор объекта в базе данных и ставится признак корректности, если значение в справочнике найдено. по ненайденным словам происходит уточнение через диалог с пользователем и заносится правильное значение.", "на основании данной структуры и данных справочников «ключевые слова» и «разрез данных» динамически формируется sqlзапрос : select\tselect name from\tacct\ta\twhere\ta.id\tacct r.id\tacct\tas\t\"лицевой\", select name\tfrom\tservice\ta\twhere\ta.id service r.id\tservice as \"услуга\", sumr.summa as \"сумма\" from billingdata r where id house and id period and id\tsummatype group\tby id acct, id service далее на основе запроса происходит формирование отчетной страницы в формате pdf. для получения возможности генерации файла средствами php был использован открытый и свободно распространяемый класс tfpdf , поддерживающий кодировку utf и кириллицу. исходный код класса и документацию можно скачать по адресу: http:www.fpdf.org. для корректного отображения таблицы используются phpфункции определения количества столбцов и их параметров, таких как ширина столбца, его название и тип. результаты запроса выводятся на странице в виде сформированной таблицы: заключение\tтаблица в результате работы был создан и описан алгоритм, осуществляющий семантический разбор и последующий анализ фразы, введенной пользователем для получения информации о системе.", "на основании данного алгоритма разработаны программный модуль и интерфейс пользователя, позволяющий уточнять информацию и выводить результат в виде отчета. с применением технологии olap разработана и описана структура данных для получения информации, интересующей абонента. использование данной технологии позволяет уменьшить время выполнения запроса и сформировать сам запрос без написания сложного кода. алгоритм и технологию хранения данных, разработанные и описанные в рамках статьи, можно использовать для формирования запроса через голосовой ввод данных. в дальнейшем планируется расширить возможности написания запросов, а также опробовать ввод фраз посредством голоса . результат выполненного запроса лицевой\tуслуга\tсумма 4567\tхолодная вода\t200 1234\tэлектроэнергия\t150 3456\tэлектроэнергия\t1180"], "length": 9570}, {"title": "Оптимизация трудового коллектива в условиях чёткой и нечёткой информации", "keywords": ["формирование трудового коллектива", "линейная оптимизационная модель", "устойчивый коллектив", "нечёткая информация", "formation of labour group", "linear model", "steady collective", "the fuzzy information"], "fulltext": ["﻿тел.: . кафедра систем автоматизированного проектирования; доцент. гладкова надежда викторовна технологический институт федерального государственного образовательного учреждения высшего профессионального образования «южный федеральный университет» . . email: leotsure.ru. , г. таганрог, пер. некрасовский, . тел.: . кафедра систем автоматизированного проектирования; старший преподаватель.gladkov leonid anatolievich taganrog institute of technology federal stateowned educational establishment of higher vocational education “southern federal university”. email: leotsure.ru. , nekrasovskiy, taganrog, , russia. phone: . the department of computer aided design; associated professor. gladkova nadegda viktorovna taganrog institute of technology federal stateowned educational establishment of higher vocational education “southern federal university”. email: leotsure.ru. , nekrasovskiy, taganrog, , russia. phone: .", "the department of computer aided design; senior teacher. удк .:.. c.b.скороход оптимизация трудового коллектива в условиях чёткой и нечёткой информации рассматривается задача подбора трудового коллектива из множества кандидатов. предлагаются линейные оптимизационные модели для формирования коллектива с минимальным числом сотрудников и с минимальной зарплатой. вводится понятие устойчиво. . . формирование трудового коллектива; линейная оптимизационная модель; устойчи; . s.v.skorokhod labour group optimization in conditions of the certain or fuzzy information the problem of selection of labour group from set of candidates is considered. linear models for formation of group with the minimal number of employees and with the minimal salary are offered. the concept of group stability is entered. models for construction of steady group with the set level of stability are described. the approach for the decision of similar problems is developed in case of the fuzzy information. formation of labour group; linear model; steady collective; the fuzzy information.", "введение. человеческий капитал наиболее ценная и важная часть любой организации. какими прогрессивными не были бы оборудование, технологии, условия и организация труда конечный результат во многом определяется качеством использующего их персонала. в связи с этим особую значимость приобретают вопросы оптимального подбора и расстановки сотрудников. в данной работе рассматривается задача формирования замкнутого трудового коллектива . под замкнутым коллективом понимается группа сотрудников, решающих общую задачу в условиях, когда её пополнение новыми членами невозможно или нецелесообразно. примером такой группы является временный трудо, . работ крайне нежелательно, поскольку, не владея текущей проблематикой и используемыми подходами и технологиями, он может нанести больше вреда, чем пользы. другим примером является группа специалистов, командированная на предприятие заказчика для решения некоторой технической проблемы. её пополнение затруднительно по причине территориальной удалённости.", ". и в нашем распоряжении имеется множество £ из п сотрудников\t...\tsn.ис ходя из системного анализа тех задач, которые ставятся перед этим коллективом, известен перечень компетенций к, которыми должны обладать его участники: кк ... кт. известен перечень компетенций каждого сотрудника, который задаётся соответствием г:бк. тогда задача сводится к отысканию такого подмножества сотрудников ос, образ которого при соответствии г образует покрытие к. , , компетенций которого приведён в табл. . имеется три кандидата .\t.. график соответствия г и искомое множество о изображены на рис. . список компетенций номер\tкомпетенция к\tпостановка задачи к\tуправление программным проектом кз\tпрограммирование на языке с к\tпрограммирование в системе с:предприятие кз\tтестирование программного продукта кб\tсоставление программной документации к\tк.\tкз\tк\tк\tк рис. .графическая интерпретация задачи рассматриваемая задача может быть поставлена в нескольких вариантах: .\tсформировать коллектив с минимальным количеством сотрудников.", ".\tсформировать коллектив с минимальной суммарной зарплатой. .сформировать устойчивый трудовой коллектив с минимальным количе . .сформировать устойчивый коллектив с минимальной суммарной зарпла . . рования с двоичными переменными .построим матрицу смежности кгу соответствия г г, к е д, ; , к г,. г пример матрицы я для соответствия см. рис. приведён в табл. . матрица смежности соответствия г кі\tк\tкз\tк\tкз\tкб вз введём п переменных по количеству элементов множества сотрудников б: , яг е о; хг г г ,\t, о. целевая функция минимизирует количество элементов искомого множества о: п £ х, шт. г ограничения отражают условие присутствия каждой из компетенций хотя бы у одного участника формируемого коллектива: п\t____ £гух , ,т. г для нахождения коллектива с минимальной зарплатой введём для каждого сотрудника величину его зарплаты ,.в этом случае можно воспользоваться моделью с изменённой целевой функцией : і устойчивый трудовой коллектив.", "вопрос устойчивости весьма важен, поскольку сотрудник может заболеть или уволиться. если при этом на него были возложены уникальные обязанности и после выбытия нет подходящей замены, это может нанести существенный ущерб работе коллектива в целом. под устойчивостью трудового коллектива будем понимать его способность сохранять полный перечень компетенций при удалении из него одного или не. симальное количество человек, выбытие которых не нарушает общей функциональности. обозначим его у. для коллектива в число внутренней устойчивости вычисляется по формуле: п £т • ,тзгео при формировании устойчивого коллектива число у задаётся как внешний • учётом условий, специфики и важности возлагаемых на него задач. при этом учитывается, что с возрастанием у растёт количество у частников коллектива.максимально возможное значение у вычисляется по формуле: гшах ш iг ,msiеs для нахождения устойчивого коллектива из минимального количества сотрудников с заданным числом внутренней устойчивости у используем модель с изменёнными ограничениями : п\t____ £ пх , ,т г необходимым условием сходимости данной модели является выполнение для неравенства у утж.", "для нахождения устойчивого коллектива с минимальной суммарной зарплатой и с заданным числом внутренней устойчивости у используем модель , , , . случай нечётких исходных данных. вернёмся к соответствию г и его матрице смежности я. вариант см. рис. и см. табл. предполагает, что при описании умений сотрудника имеется только два возможных значения: умение есть или ., умением компетенцией? введём нечёткое соответствие г , матрица смежности я которого задаёт степень владения сотрудником той или иной компетенцией:\tе\t.пример такой матрицы смежности приведён в табл. . таблица матрица смежности нечёткого соответствия г ki\tk\tk\tk\tks\tk si\t,\t,\t, ,\t, s\t,\t,\t,\t,\t, s\t,\t,\t, ,\t, анализ таблицы см. табл. показывает, что практически каждый сотрудник может выполнять любую работу, но с разным уровнем качества. для обеспечения должного качества работы коллектива введём порог качества ае , ниже которого степень владения компетенцией считается неприемлемой.", "теперь искомый коллектив должен удовлетворять совокупности ограничений, устанавливающих минимальный порог качества по каждой компетенции: max~jx а, j , m .i,n эти ограничения являются заменой ограничений в рассмотренных выше , . сведём данный случай к использованию линейных моделей.для этого исзуем ауровень нечёткого сос которого вычисляется по формуле: пользуем ауровень нечёткого соответствия г , матрица смежности яа , г.а; г“ ~ у\t, а. , бранного порога качества а. в качестве примера проанализируем к' и я,, приведённые в табл. значение в верхней строке соответствует я', а в нижней я'. очевидно, что при пороге качества а,, достаточно включить в коллектив только одного сотрудника g's, который в должной степени владеет всеми компетенциями. при пороге же качества а, минимальным коллективом является множество g's,s. матрицы смежности я, и я, к\tк\tкз\tк\tкз\tкб в вз из приведённого примера очевидно, что чем выше порог качества а, тем больше сотрудников следует включить в коллектив.", "таким образом, требования минимизировать количество членов коллектива и максимизировать качество выполнения работ являются противоречивыми и могут быть учтены только в рамках многокритериального подхода к принятию решений, что не является предметом . , результате анализа нескольких вариантов решений, полученных при помощи мо . .\tсформировать условия задачи: множества сотрудников £, компетенций k и нечёткую матрицу я . . сформировать план анализа раь а..а, состоящий из множества зна . .\tсогласно построить набор матриц ауровней яа,яа ..яа , соответствующих элементам плана р. . выше чётких моделей, что даст нам набор решений gаl, gа ..gаl. .провести анализ полученных решений и выбрать наиболее подходящий , ников и качеством работы коллектива. заключение. в данной работе рассмотрена проблема оптимизации трудового коллектива на основе анализа компетенций, требуемых для успешного выполнения возлагаемых на него задач.предложен метод решения с использованием линейных .системном анализе и информационных системах управления персоналом для оп- тимального распределения человеческого капитала в соответствии с характером ."], "length": 9580}, {"title": "Разработка методики формирования структуры орнамента из матричных элементов для автоматизированного проектирования одежды", "keywords": ["базовый элемент", "структуризация полотен", "унификация", "basic block", "net structuring for cloths", "unification"], "fulltext": ["﻿удк . разработка методики формирования структуры орнамента из матричных элементов для автоматизированного проектирования одежды н.м. хворонова, л.н.лисиенкова в статье рассматриваются вопросы разработки орнаментальных композиций из матричных элементов. предложена методика формирования матричных элементов. проведено структурирование матричных элементов на отдельные базовые элементы. выполнено аналитическое и логическое описание матричных элементов.приводятся примеры формирования орнаментальных композиций полиэтнических групп южного урала задача поиска способов расширения ассортимента орнаментированных изделий и увеличения их разнообразия становится актуальной. в данной статье рассматривается методика формирования матричных элементов из отдельных базовых. опишем методику формирования матричных элементов, являющихся структурными единицами, образующими орнаментальные композиции, состоящие из базовых элементов, и уже составленных ленточных и сетчатых орнаментов из них, предназначенных для оформления текстильных изделий, предметов быта и интерьера, дизайна, печатной графики и пр.", "основой орнамента является базовый элемент элемент структуры матричного элемента, имеющий определенное функциональное назначение. с целью автоматизации проектирования проведено структурирование матричных элементов на отдельные базовые элементы образующие: основу матричных элементов; дополнительные матричные элементы. пример формирования матричного элемента представлен на рисунке . рис. .формирование матричного элемента: матричный элемент; дополнительный элемент для унификации базовых элементов, образующих основы матричных элементов, использованы тре хворонова наталья михайловна филиал юургу, доцент, тел. , email: natmihhmail.ru лисиенкова любовь николаевна филиал юургу, канд. техн. наук, тел. угольники рис. а, б или элементы, выполненные на базе треугольников рис. в, г, д. амха рис. .формы базовых элементов, образующие основу матричных элементов: а равносторонний треугольник; б прямоугольный треугольник; в равносторонний треугольник заполненный; г треугольник с дополнительными элементами; д равнобедренный полый треугольник унификация позволяет сократить количество базовых элементов, образующих основы матричных элементов, и не влияет на их разнообразие, поскольку из отдельных треугольников и элементов, выполненных на их основе, путем комбинирования, можно получать квадраты, ромбы, прямоугольники и другие фигуры.", "следовательно, основа матричного элемента может состоять из одного базового элемента и их сочетания рис. . .и рис. .пример формирования основы матричных элементов из: а двух равносторонних треугольников; б прямоугольных треугольников; в четырех равнобедренных треугольников таким образом, разработаны базовые элементы, из которых, путем комбинаторного формообразования, можно получить множество матричных элементов, образующих орнаментальные композиции. в качестве примера приведены матричные элементы, состоящие из основы в форме ромба и дополнительных элемента в виде прямоугольников рис. а; основы в форме квадрата, и элементов в форме треугольников и квадратов рис. б; основы в форме круга и декоративных округлых элементов рис. в; основы матричного элемента в форме квадрата и дополнительных элементов ромбов рис. г. образующих базовых элементов .аналитическое описание структуры матричного элемента выполнено следующим образом: 'л' б рис. .варианты матричных элементов, сформированные из отдельных элементов таким образом, разработка структуры орнаментальных композиций на базовые элементы дает предпосылку к автоматизации их проектирования из множества отдельных составляющих с использованием приемов комбинаторики.", "способ получения орнаментальных композиций заключается в формировании орнаментов из отдельных матричных элементов, расположенных между собой либо линейно в полосе, либо имея сетчатую основу заполняя полностью поверхность орнаментом. матричные элементы рис. имеют замкнутую форму, соответствующую рисунку узора, и соединяются в заданной последовательности. таким образом, множества матричных элементов образуют орнаментальные композиции. состоять такие орнаментальные композиции могут как из одинаковых, так и из различных по форме матричных элементов. матричные элементы, образующие полотна, могут быть размерами аа или а ■ ь тогда, полотно имеет\tразмеры\tп ■ п или а ■ ь■ г с т , где аг с п . широкий спектр видов поверхностей орнаментальных композиций достигается за счет возможности создания разнообразных форм матричных элементов путем комбинирования многочисленных базовых элементов их образующих. частота орнаментальных мотивов регулируется размерами, конфигурацией матричных элементов, расстоянием между ними.", "построение полотен возможно из ряда замкнутых матричных элементов путем соединения их в целостный образ. таким образом, разработана методика формирования структуры матричных элементов из базовых элементов и полотен из матричных элементов, способы формирования структуры орнаментальных композиций, позволяющие решать проблемы расширения ассортимента орнаментированных изделий. выполнена структуризация мотивов на отдельные элементы их образующие. разработана классификация орнаментальных композиций, полученных с помощью способа декомпозиции на отдельные элементымодули. одним из трудоемких этапов процесса проектирования структуры орнамента является формирование матричного элемента из отдельных его мэсрмэп и дэт, в данном случае мэ матричный элемент; омэ основа матричного элемента, состоящая из определенного числа базовых элементов ее образующих; п число базовых элементов, образующих основу матричного элемента; дэ дополнительный элемент; т число дополнительных элементов. основа матричного элемента может состоять из одного базового элемента или быть сформирована из двух или четырех базовых элементов.", "каждый отдельный базовый элемент, образующий основу матричного элемента, имеет свою систему координат, в которой выполняется его построение.описание основы матричного элемента в общем виде выполнено следующим\tобразом: омэп с м ■эьомэ,...,мп ■эьомэп, где мь..., мп матрицы преобразований; эь омэь..., эь омэп базовые элементы, образующие основу матричных элементов. эь омэ с омэ ,..., г омэ , где г омэ г омэ векторы основы матричных элементов. векторы, образующие основу матричных элементов, имеют следующие параметры, задаваемые в программе: г омэ у г омэ х описание основы матричного элемента, в зависимости от количества базовых элементов ее составляющих, выполняется в соответствии с алгоритмом. описание дополнительного матричного элемента имеет следующий вид: дэ егдэ,,..., гдэ , где г дэ ,..., г дэ к векторы дополнительных матричных элементов. векторы, имеют следующие параметры, задаваемые в программе: г дэ у г х представленный на рис.", ". матричный элемент орнамента состоит из основы и дополнительных матричных элементов. построение каждого элемента выполняется в собственной системе координат. основа данного матричного элемента состоит из двух базовых элементов, расположенных друг по отношению к другу под углом рис. . а в г рис. .пример матричного элемента орнамента рис. .основа матричного элемента орнамента, состоящая из двух базовых элементов математическое описание основы матричного элемента имеет следующий вид: омэ , г , г , г , г , м ■ г, м ■ г дополнительные матричные элементы располагаются внутри его основы: первый представлен в виде квадрата аналогичного основе рисунок и его описание имеет следующий вид: дэ v второй дополнительный матричный элемент представлен в виде треугольников рис. . v а\tа\tс рис. .дополнительный матричный элемент орнамента треугольник векторы, имеют следующие параметры, задаваемые в программе: —\tхс а г _ ус. —\tхв v г _ ув_ ь таким образом, выполненное аналитическое описание, позволяет проектировать разнообразные структуры матричных элементов орнаментов из отдельных базовых элементов орнаментов его образующих.", "базовые элементы образующие матричные, соединяются друг с другом в заданной последовательности. постоянными составляющими матричного элемента является основа, дополнительные элементы. при формировании структуры матричного элемента его каждая вершина соединяется прямой только с двумя соседними вершинами, что позволяет избежать пересечения линий внутри элемента. общий вид взаимосвязей вершин элементов представлен в таблице. матрица взаимосвязей вершин базовых элементов № вершины п х х х х п х логическое описание структуры матричного элемента рис. рассмотрено на примере. г ю рис. .пример формы матричного элемента орнамента таким образом, разработанная параметризованная модель позволяет создавать многообразные формы матричных элементов преобразовывать формы базовых элементов за счет изменения их параметров минимизировав затраты времени на проектирование. для создания такой модели базовые элементы образующие матричные описываются математически.", "по заданным параметрам, количество которых зависит от сложности формы фигуры, рассчитываются координаты всех точек, необходимых для ее проектирования. процесс расчета координат всех точек через математические формулы происходит автоматически и невидим для пользователя. в конечном результате на экран выводится фигура, параметры которой соответствуют введенным значениям переменных.изменяя значения переменных, всех или только некоторых, возможно в короткий срок получать разнообразные видоизмененные формы одного и того же элемента."], "length": 9593}, {"title": "Алгоритм формирования криптографического ключа на основе особых точек отпечатка пальца", "keywords": ["отпечаток пальца", "особые точки", "криптография", "нечеткие данные", "генерация ключа", "биометрический ключ", "папиллярные линии", "уникальная последовательность", "fingerprint", "cryptography", "fuzzy data", "key generation", "biometric key", "papillary lines", "unique sequence"], "fulltext": ["﻿удк .. с.м. гончаров, а.а.суховей алгоритм формирования криптографического ключа на основе особых точек отпечатка пальца предложен алгоритм формирования криптографического ключа на основе особых точек отпечатка пальца. алгоритм разделен на блоки, в которых представлены основные этапы обработки данных. описаны процедуры формирования последовательностей при регистрации пользователя в системе и последующих этапах генерации криптографического ключа. биометрические технологии в настоящее время достаточно быстро развиваются, что связано с повышением производительности современных информационных платформ и всеобщей информатизацией общества. на стыке биометрии и криптографии сформировалось научное направление, названное «биокриптография». одним из основных направлений современной биокриптографии являются исследования в области применения биометрических данных в криптографических приложениях. для этого ключевым моментом является наличие алгоритмов выработки уникальных последовательностей пользователей на основе нечетких биометрических данных.", "такой подход позволяет применять хешфункции к биометрическим последовательностям, которые могут быть использованы в качестве ключей для криптографических алгоритмов либо материала для генерации таких ключей. авторами разработан алгоритм генерации ключевой последовательности для шифрования с использованием биометрических данных на основе отпечатков пальцев, который содержит основных блока: .\tблок предварительной обработки отпечатка пальца. .\tгенерация биометрической последовательности. .\tблок fuzzy extractor. .\tгенерация криптографического ключа на основе битовой последовательности. блок предварительной обработки отпечатка пальца выделение особых точек отпечатка пальца и его центра невозможно без предварительной обработки изображения, поскольку исходный материал является нечетким и содержит различные шумы, вызывающие ошибки в дальнейших вычислениях . предварительная обработка отпечатка пальца сводится к преобразованию полученного со сканера изображения в бинарную матрицу с толщиной папиллярного узора в пиксель.", "для решения данной задачи на первом этапе производится сглаживающая фильтрация исходного изображения. пусть t полутоновое изображение размера nm; r размер матрицы фильтра, wi,j r ;i,je,r фильтрующая матрица, а tet массив размера rxr, подвергающийся фильтрации, с центральной точкой t i, j, тогда: ti,j £ jrwu,vtu,v, uv где i n, j m . полученное изображение бинаризуется относительно заданного порога. для этого вся матрица делится на блоки размером h х h . в каждом блоке рассчитывается математическое ожидание, относительно которого все точки блока преобразуются в или . проведение дальнейших преобразований предполагает получение изображения с толщиной линий папиллярного узора в пиксель. для решения этой задачи выбран алгоритм скелетизации изображения зонгасуня. на выходе блока предварительной обработки отпечатка пальца формируется изображение с толщиной линий, равной одному пикселю. генерация биометрической последовательности блок генерации биометрической последовательности решает задачу преобразования входного набора биометрических данных в битовую последовательность, используемую далее для формирования криптографического ключа.", "авторами предлагается использование п, іпороговой схемы шамира для преобразования особых точек отпечатка пальца в биометрическую последовательность. для решения этой задачи вводится новая система координат с центром в точке o центр папиллярного узора, относительно которой далее производятся вычисления координат особых точек. этапы блока в процедуре регистрации пользователя: . вычислим координаты множества особых точек d , dyi предварительно обработанного изображения отпечатка пальца. координаты рассматриваются как элементы поля gfр, где p простое число, задающее конечное поле gfр. .построим многочлен над полем gfр размерности п — , график которого проходит через подмножество особых точек d' с d : .на основе построенного полинома выберем произвольные точки и вычислим их координаты, сформировав множество r гх , гу такое, что: где ? произвольное целое число, являющееся константой для алгоритма и определяющее количе ство точек, необходимых для восстановления полинома ? п .", "таким образом, r,n,р в данной системе является открытой информацией, хранимой в базе данных. .\tсформируем искомую биометрическую последовательность путем конкатенации коэффициентов полинома а. данная последовательность не требует защищенного хранилища, т.к. восстанавливается из вновь полученного отпечатка пальца. этапы блока в процедуре регистрации пользователя: .\tво вновь полученном и предварительно обработанном отпечатке пальца выделим особые точки д мх , . .сформируем полином на основе множества я и ? точек из е, воспользовавшись интерполяционным многочленом лагранжа: все операции в выражении выполняются в конечном поле огр. восстановить коэффициенты полинома возможно только при условии, что выбранные ? точки были использованы при формировании полинома г х, т.е.мощность множества д, являющегося пересечением исходного и вновь полученного множеств особых точек папиллярного узора, не меньше значения ?: . сформируем вновь полученную биометрическую последовательность путем конкатенации коэффициентов полинома г'х.", "п— fх щх modр, і fd'хі dyi mod р . щ п—і, гхі d хі, f'х і х уі, выполнение всех вычислений в пределах конечного поля приводит к высокой точности системы, а использование проблемы восстановления полинома из определенного числа точек к высокой степени безопасности. блок fuzzy extractor стандартные системы биометрической идентификации обладают серьезным недостатком биометрический образ или последовательность при каждой генерации соответствуют исходному биометрическому материалу и относительно постоянны. в результате в случае компрометации такой последовательности заменить ее невозможно.для решения данной проблемы авторами задаются следующие требования к биометрической системе: криптографический ключ при каждой процедуре регистрации пользователя в системе должен отличаться от предыдущего; один из входных параметров функции генерации ключа должен быть случайным; случайный параметр в открытом виде не должен нигде храниться, как и биометрическая последовательность.", "выполнение поставленных требований возможно путем генерации случайной последовательности, используемой в качестве соли в алгоритме генерации криптографического ключа. алгоритмом решения этой задачи в биокриптографии является fuzzy extractor , позволяющий выполнить в том числе и требование формирования случайной последовательности отсутствия хранилища из вновь сгенерированной биометрической и открытой информации. пусть disa,b расстояние между двумя последовательностями а и b , а l длина требуемой уникальной последовательности u е ,, тогда метод генерации уникальной последовательности в контексте схемы fuzzy extractor будет содержать две функции генерация закрытой последовательности и восстановление данной последовательности, используемой для аутентификации либо дальнейших криптографических преобразований: . gens u,p , где s биометрическая последовательность, полученная в предыдущем блоке; u сгенерированная случайная последовательность; p соответствующая открытая последовательность.", ".\treps',p u , где s' вновь полученная биометрическая последовательность. пусть c корректирующий код длины k, тогда ce : w ,k функция кодирования, а cd :,k w функция декодирования. в этом случае алгоритм сводится к следующим выражениям: .\tp s © ce u. . cd s© p cd s© s© ce u u', u' u « diss,s' r , где r корректирующая способность кода c . таким образом, u битовая последовательность, взаимосвязанная с биометрической информацией и не хранящаяся ни в каком виде, а получаемая каждый раз при генерации биометрической последовательности. генерация криптографического ключа на основе битовой последовательности выработка криптографического ключа производится на основе битовой биометрической последовательности s . для решения данной задачи используется rfc , в частности, стандарт формирования ключа на основе пароля pbkdf passwordbased key derivation function : k pbkdfs,u,c,dklen, где s биометрическая последовательность; u случайная битовая последовательность, определяющая возможность формирования ключа, отличного от предыдущих на каждом этапе регистрации пользователя в биокриптографической системе; с количество итераций в pbkdf; dklen длина ключа k .", "алгоритм pbkdf, в отличие от аналогичных алгоритмов pbkdf и bcrypt, генерирует ключ не фиксированной длины, а заданной в качестве входного параметра, что является преимуществом для биокриптографической системы, поскольку описываемый алгоритм может быть использован для последующего применения в различных криптографических алгоритмах, а не только в тех, которые используют ключи определенной длины. в декабре г. pbdkf был рекомендован для использования в криптографических системах национальным институтом стандартов и технологий national institute of standards and technology, nist в сша . в результате работы всех блоков рассматриваемого алгоритма формируется открытая информация r,n,p,p , используемая для восстановления биометрической последовательности s и «соли» u , а также вырабатывается криптографический ключ k . создание алгоритмов, основанных на биометрии и криптографии, позволит разработать системы, в которых отсутствуют недостатки обоих направлений, например возможность хищения закрытого криптографического ключа или незащищенность биометрического образа."], "length": 9636}, {"title": "Разработка информационной технологии для оценки риска психологических и неврологических нарушений", "keywords": ["нейронная сеть", "распознавание", "neural net", "recognition"], "fulltext": ["﻿.\tстатников и.н., фирсов г.и. методика комплексного экспериментального исследования процессов восприятия и переработки вибротактильной информации человекомоператором в экстремальных условиях известия трту. тематический выпуск. медицинские информационные системы. таганрог: издво трту, . № . с.. удк .. с.а. полевая, в.г. яхно, с.б. парин, и.в.нуйдель разработка информационной технологии для оценки риска психологических и неврологических нарушений на современном уровне развития биологоправдоподобного моделирования вполне осуществимо создание библиотеки симуляторов физиологических систем и функциональных состояний на единой базовой платформе существующих и вновь разрабатываемых математических моделей. прагматический смысл подобной технологии очевиден: сегодня имеется реальная возможность разработки и тиражирования наукоёмкого универсального программного продукта, обеспечивающего быструю неинвазивную комплексную оценку функционального состояния человека или другой живой системы, мониторирование динамики функциональных систем, прогнозирование поведения человека и течения патологических состояний.", "в нашей работе предлагаются функциональные модели нейроноподобных систем для симуляции процессов осознания сенсорных сигналов. базовым модулем для формализованного описания биологических когнитивных систем является «распознающая ячейка», нелинейные динамические режимы которой определяют набор возможных функциональных операций . многие экспериментальные результаты, связанные с поведением иерархических систем распознавания, могут быть рассмотрены на основе как минимум трех групп базовых моделей см. табл. в статье . рассмотрим три варианта базовых моделей: различные варианты однородных нейронных сетей для выделения заданного набора признаков в параллельном режиме ; адаптивные ячейки распознавания, содержащие алгоритмы кодирования и восстановления реконструкции входных изображений, базы данных, алгоритмы вычисления полей невязок мотиваций, алгоритмы принятия решений по виду полей невязок, а также базы используемых алгоритмов знаний; иерархические системы из адаптивных ячеек распознавания, каждая из которых настроена на заданный для нее набор операций.", "авторы обращают внимание, что существующий набор математических моделей практически обеспечивает описание основного набора качественных закономерностей, наблюдаемых или регистрируемых функциональных операций, выполняемых биологическими системами. выделение заданного набора признаков в параллельном режиме может осуществляться с помощью моделей для однородных нейроноподобных систем: — рия аі т , дг работа выполнена при частичной поддержке грантов афгир км, рффи № и р_офи. і“р« аі\tто я р в д я і, г дг с помощью такого типа функциональных модулей можно проводить исследование различных процессов формирования структур коллективной активности например, автоволновые процессы, упрощенные изображения для вычисления признаков, осуществлять параллельные режимы выделения необходимых наборов признаков, проводить вычисление мер сравнения информационных сигналов. схематическое описание адаптивной распознающей системы рис. позволяет ввести формальные определения для ряда психологических процессов и понятий, которые обычно вызывают споры или неоднозначно трактуются при обсуждении информационных систем.", "рис. .функциональная схема «распознающей ячейки» знаниями в рассматриваемой системе естественно назвать наборы алгоритмов, которые могут использоваться в процессах обработки информационных сигналов и принятия решений. ценность входного информационного сигнала может определяться по величинам невязок, вычисляемых из сравнения наборов кодовых описаний для предварительно ожидаемого системой изображения и реально вычисленными кодами от входного изображения. эти же величины невязок служат стимулом для формирования мотиваций и принятия решений в отношении выбранного системой образа. элементарный режим осознания образа входного сигнала в такой формализованной системе связан с динамическим процессом кодирования восстановления генерация интерпретирующего входного сигнала из кодов и поиска оптимальных алгоритмов в системе. бессознательная обработка входного сигнала соответствует случаям отсутствия циклов, связанных с генерацией в системе интерпретирующих сигналов. формальное описание процесса внимания к ожидаемому образу в такой функциональной модели соответствует выбору и использованию пакета моделей алгоритмов, которые соответствуют работе распознающего модуля с ожидаемым образом.", "анализ нейроанатомических данных на основе системы «распознающих ячеек» позволяет предлагать варианты реконструкций функциональной организации мозга. в предлагаемом распознающем адаптивном модуле предусмотрено согласование по входным параметрам с данными психофизических экспериментов . нами разработаны методики измерения психофизических функций для цветового зрения компьютерная кампиметрия и пространственного слуха компьютерная латерометрия .тестирование обеспечивает количественное описание субъективного осознанного сенсорного образа и времени его осознания, реализовано в компьютерной технологии с дружественный интерфейсом, поддерживается режим реального времени, высокую ско рость обмена данными и полностью автоматизированную процедуру измерения. в процессе исследования человек встраивается в лабораторную человекомашинную систему, предназначенную для решения задач управления сенсорными стимулами. сенсорные характеристики измеряют по погрешности в управлении величиной виртуального стимула.", "реализуется схема: объективно заданный виртуальный стимул моторное отображение субъективный сенсорный образ. единственным внешним сигналом обратной связи, используемым в управлении стимулом, оказывается рассогласование параметров сенсорного сигнала с требуемыми в управленческой задаче параметрами. именно поэтому воспринимаемый человеком уровень рассогласования, понуждающий его к управленческим манипуляциям, и характеризует количественно состояние сенсорной системы в отношении восприятия стимула данного типа. результатом тестирования является цифровое описание субъективного сенсорного образа для конкретного индивидуума в конкретном функциональном состоянии. проводя исследования в различных функциональных контекстах, мы даем количественную оценку влиянию эмоциональной и моторной систем на когнитивный процесс, измеряем динамику субъективного сенсорного пространства при психофармакологической коррекции у пациентов с шизофренией , изучаем связь между типологическими особенностями человека тип внд, тип вегетативной регуляции и сенсорными функциями.", "нами исследованы структуры субъективного цветового и субъективного звукового пространств в норме и у пациентов психиатрической клиники, которым по медицинским показаниям вводились психотропные препараты . анализ количественных характеристик сенсорных функции в соответствии с нейрохимической мишенью позволил выявить алгоритмы регуляции в системе преобразования сенсорных стимулов в субъективный образ рис. . для теоретического анализа динамики процесса формирования сенсорных образов предложено использовать модель плоского двумерного слоя однослойной однокомпонентной распределенной нейроноподобной системы. связь эмоционального напряжения с характеристиками субъективного образа была исследована в контексте «ситуация отдыха» «ситуация экзаменационного стресса». наши данные свидетельствуют, что при осознании опасности существенно ухудшается различение цветовых и пространственных признаков объекта. резко уменьшается дисперсия пороговых значений, наблюдается стандартизация субъективных сенсорных пространств.", "установлено, что изменения пороговых характеристик звукового и зрительного образа взаимосвязаны, что позволяет предположить наличие общего для них управляющего модуля, обеспечивающего согласованную перенастройку сенсорных систем в разных эмоциональных состояниях. на модели однородной распределенной нейроноподобной системы проведены расчеты для определения ошибок зрительной и слуховой перцепции, сделаны предположения о механизме настройки сенсорной системы человека на наилучшее выделение признака. таким образом, открывается возможность для построения «виртуальной копии» любой сенсорной системы человека, воспроизводящей индивидуальные режимы обработки сенсорного сигнала в различных функциональных состояниях. разнообразие поведенческих реакций таких систем будет определяться количеством «распознающих ячеек» в иерархической архитектуре и характеристиками связей между ними. авторы полностью отдают себе отчет в масштабности обсуждаемых здесь вопросов и надеются, что заинтересованный читатель осознает необходимость и примет участие в формировании и уточнении единого языка для формализованного описания работы иерархически организованной информационной системы человека.", "усреднённый показатели злф в норме и у вольных психиатрической клиники на фоне различной медикаментозной терапии блокада ар блокада др блокада ср инг.обр.захв.мастммуляция гамк нелеченые больн. варианты терапии эсгграсшл\tнсггмаксл\tысггминл\tисггминп\tийтмаксп\t■\tсгграсц.п i а усреднённые показатели функции цветоразличения (по трём базовым цветам) в норме и у больных психиатрической клиники на фоне различной медикаментозной терапии 18 л 1\t16- с и\t14 ,\t12- =\t10- о а\t8- о с\t6- 4 е г\t4- =1\t0- норма блокада ар блокада др блокада ср инг обр.зах».ма стимуляция\tнелеченые гамк\tбольн. варианты терапии □к\t«3\tшс б рис. 2.показатели базовътх параметров звуколокализационной функции (а) и функции цветоразличения (б) у здоровых испытуемых и психоневрологических больнътх в зависимости от характера нейрохимических мишеней"], "length": 9636}, {"title": "Высокоскоростной видеорегистратор с использованием «Системы на кристалле» на основе ПЛИС архитектуры FPGA", "keywords": ["видеорегистратор", "видеосенсор", "fpga", "video camera", "image sensor"], "fulltext": ["﻿удк .., . а.и. постоев, а.а. соловьев, в.и.иордан высокоскоростной видеорегистратор с использованием «системы на кристалле» на основе плис архитектуры ррод приведены структурные схемы видеосенсора и видеорегистратора, предназначенного для изучения волновой динамики плазменных струй при напылении порошковых покрытий, а также изложены принципы их работы. в качестве видеосенсора использована фотоматрица типа кмопфд сбис с высоким разрешением, а высокоскоростной регистратор потока видеоизображений основан на плис компании хіііпх с архитектурой брвл. исследование теоретическими методами таких быстропротекающих процессов, как процесс «самораспространяющегося высокотемпературного синтеза свс» материалов из порошков металлов, процессов плазменного или детонационногазового напыления дгн порошковых покрытий, сопряжено с большими трудностями. альтернативой такому теоретическому подходу исследования указанных выше процессов может служить цифровая обработка потока изображений различных стадий протекания реакции свсинтеза или технологической струи дгн либо, например, плазменной струи.", "цифровые фотокамеры, основными элементами которых являются современные матричные фотодиодные фд приемники или приемники на основе приборов с зарядовой связью пзс, представляющие собой большие и сверхбольшие интегральные схемы бис и сбис с интегрированным процессором , позволяют производить скоростную съемку быстропротекающих процессов порядка тысячи кадровс и более. из таких изображений можно получить большое количество информативных характеристик. например, в отношении реакции свсинтеза появляется возможность исследовать форму и размеры очагов горения, температуру локальных областей реакции в том числе и сверхадиабатические температуры и их фазовых состояний . в процессах дгн характерная скоротечность процессов теплового взрыва и горения может быть зарегистрирована с помощью скоростной съемки быстродействующими цифровыми камерами на основе матричных приемников класса кмопфд сбис. в современных условиях требуются быстродействующие фотоприемные сбис, содержащие более фоточувствительных элементов, с цифровым битным выходом и скоростью вывода более кадровс.", "этим требованиям удовлетворяют кмопфд различных фирм . в настоящее время разработаны многокамерные системы, позволяющие получать круговой обзор и синтезировать изображение интересующих объектов с высоким разрешением, и многоспектральные системы видимого и икдиапазонов, построенные на кмопфдприемниках с узкополосными оптическими фильтрами . наиболее перспективными в последнее время являются «интеллектуальные» кмопфдматрицы, которые можно разделить на два типа: приемники с интегрированным процессором, позволяющим программировать различные задачи обработки изображения, и приемники с обработкой сигналов в каждом активном элементе. примером интеллектуальных кмопфд первого типа являются фотоприемные сбис фирм siemens и рьоіоьії . аналоговая обработка сигналов в каждом активном элементе или их группе позволяет выполнять в реальном времени классические методы обработки изображения: сжатие, выделение контуров и т. п. возможно создание однокристальных нейроподобных сетей с оптическим входом, обрабатывающих двухмерные изображения и реализующих функции технического зрения.", "основное достоинство кмопфд приемников заключается в возможности создания однокристальных и многокристальных цифровых камер с устройствами аналоговой, цифровой и нейроподобной обработки потока изображений , т.е. создания интеллектуальных камер, которые в настоящее время и ближайшей перспективе позволят реализовать системы технического и искусственного зрения, сопоставимого по характеристикам с биологическим зрением. в регистраторе потока изображений, который предлагается в данной работе, используется видеосенсор ьирл, а также может быть использован более современный сенсор ьирл, позволяющий производить высокоскоростную съемку высокого качества. видеосенсор lupa имеет следующие характеристики: размер активной области ,х, мм, разрешение x пикселей, чувствительность вджм. при полном разрешении частота кадров составляет , кадров в секунду, а при разрешении x пикселей кадров в секунду. видеосенсор lupa имеет более высокие характеристики: размер активной области ,x, мм, разрешение x пикселей, чувствительность вджм.", "при полном разрешении частота кадров составляет кадров в секунду, а при разрешении x пикселей кадров в секунду. в устройстве предполагается в качестве внешней памяти использовать твердотельный накопитель ssd, solidstate drive без движущихся механических частей. ssd состоят из микросхем памяти и управляющего контроллера. твердотельный накопитель имеет страничноблочную организацию запись и чтение производится по странице целиком, стирание поблочно. в новом поколении твердотельных накопителей используется интерфейс sata третьего поколения, его применение весьма актуально с учетом его более высокой производительности. скорости чтения и записи по следних моделей дисков находятся, соответственно, на уровне и мбс. структурная схема видеосенсора lupa приведена на рис. . сенсор состоит из массива пикселей, адресных регистров по направлениям х и y, усилителей по столбцам, ацп и мультиплексора. работа с сенсором осуществляется по интерфейсу spi. считывание данных производится последовательно построчно.", "кроме этого, видеосенсор имеет функции «оконного» и чересстрочного считывания. при оконном считывании используется адресация с шагом пикселей по горизонтали, а по вертикали с шагом в пиксель. чтобы согласовать выходные уровни считываемых сигналов активной области сенсора с динамическим диапазоном ацп, используются программируемые усилители, которые позволяют задавать коэффициент передачи и уровни смещения сигналов. сигналы, группируемые каждый раз по четыре пикселя с помощью хсдвигового регистра, приходят по одному на каждый из четырех ацп, преобразуясь в цифровую форму, и затем через мультиплексор передаются на одну выходную шину. с целью сокращения количества микросхем в процессе проектирования и реализации видеорегистратора была применена плис компании xilinx. это позволило повысить надёжность системы и снизить сложность разработки печатной платы. кроме того, применение плис обеспечивает преимущества перед другими вариантами реализации устройства, сохраняя при этом гибкость системы и возможность её быстрой реконфигурации.", "функции управления и сопряжения с внешними устройствами в видеорегистраторе могут быть обеспечены двумя способами. первый способ заключается в самостоятельной разработке специализированного процессорного ядра, выполняющего необходимые функции в соответствии с заданным алгоритмом управления. второй способ заключается в формировании на кристалле процессорного ядра с архитектурой одного из перспективных современных микроконтроллеров и необходимого контроллера интерфейсов. для видеорегистратора более эффективным является второй вариант, который позволяет использовать стандартные средства разработки программного обеспечения для проектируемой «системы на кристалле». при этом встает задача выбора архитектуры управляющего процессора. в составе современных «систем на кристалле» используются различные типы программных процессорных модулей, реализующих архитектуру популярных высокопроизводительных разрядных процессоров. в нашем случае было принято решение использовать процессор на основе ядра arm.", "структурная схема видеорегистратора представлена на рис. . основными блоками видеорегистратора являются видеосенсор и плис. в свою очередь, к плис подключаются дополнительные элементы, такие как дисковый массив, флешпамять, ddrпамять и дисплей. на основе плис реализованы: процессор на ядре arm, контроллер интерфейсов, контроллер raidмассивов, блок управления видеосенсором и блок обработки видеосигнала. данные для конфигурирования режима работы видеосенсора хранятся во флешпамяти регистратора, а также могут быть загружены из персонального компьютера пк.данные передаются в он массив пикселей х усилитель по столбцам x сдвиговый регистр ацп ацп ацп ацп х му”т“р рис. .структурная схема видеосенсора ьира блок управления видеосенсором, который, в свою очередь, производит конфигурирование режима работы видеосенсора. блок управления видеосенсором определяет размер области сканирования, частоту кадров, смещение для усилителя с программируемым коэффициентом передачи. при записи видеорегистратором изображения происходит передача зарегистрированных данных от видеосенсора в блок обработки сигнала.", "і\tк г дисплей рис. .структурная схема видеорегистратора в блоке обработки сигнала производится комплексная обработка видеоизображения, после которой информация поступает либо в контроллер raidмассивов, либо в процессор, либо в контроллер интерфейсов в зависимости от режима работы видеорегистратора. информация, поступающая в контроллер raidмассивов, записывается на внешние накопители, подключенные к видеорегистратору. информация, поступающая в процессор, может быть подвержена дальнейшей математической обработке, а также может быть просто выведена через контроллер интерфейсов на дисплей устройства. информация, поступающая в контроллер интерфейсов, непосредственно передается на внешнее устройство через необходимый интерфейс. вывод. архитектурные решения на основе современных плис и дальнейшее развитие технологии и схемотехники сбис расширяют возможности по исследованию различных быстропротекающих процессов, в том числе и процессов напыления покрытий и синтеза новых материалов с улучшенными функциональными характеристиками."], "length": 9643}, {"title": "Угрозы и информационные риски виртуальных сообществ и их коммуникаций", "keywords": ["защита информации", "криминалистика", "веб-ресурс", "угрозы", "риски", "информационная безопасность", "virtual society", "security", "algorithm", "expert assessment", "vulnerability", "web-site"], "fulltext": ["﻿таким образом, если порядок нелинейного энергетического объекта равен трем, его уравнения удовлетворяют указанным выше условиям, а переменные состояния доступны прямому измерению с помощью датчиков, то, как показано вы, ровать стабилизирующее управление по состоянию с требуемыми свойствами. библиографический список . лупкин в.м. анализ режимов синхронной машины методами ляпунова. л.: энергоатомиздат, . . нейдорф ра., соловей н.с. инженерные методы синтеза автоматических систем управления: учебное пособие под ред. ра. нейдорфа. ухта: угту; ростовнадону: ргасхм, . .\tут кин в а., краснова с.а. лет блочному принципу управления материалы конференции «управление в технических системах» тс. спб.: оао «концерн «цнии «электроприбор», . с. . .\tastrom k.j., wittenmark b. adaptive control. n.y.: addisonwesley publishing company, . .\tгайдук a.p. синтез нелинейных систем на основе управляемой формы жордана автоматика и телемеханика. . № . с.", ". .\tлукьянов ат., уткин в.и. методы сведения уравнений динамических систем к регулярной форме автоматика и телемеханика. . № . с. . статью рекомендовал к опубликованию д.т.н., профессор а.р. гайдук. плакеиенко елена алексеевна таганрогский институт управления и экономики. email: pumkadmail.ru. г. таганрог, ул. петровская, . .: . . plaksienko elena alexeevna taganrog institute of control and economic. email: pumkadmail.ru. , petrovskaya street, taganrog, russia. phone: . associate professor. удк . в.в.борисов угрозы и информационные риски виртуальных сообществ и их коммуникаций представлен алгоритм определения степени уязвимости виртуальных сообществ. для этого используется методика анализа информационных рисков, впервые примененная для сайтов виртуальных сообществ. предложенный алгоритм позволяет дать экспертную оценку степени уязвимости анализируемого вебрерса на базе информации о количестве и типах найденных уязвимостей. приведены средства защиты информации, методика их .", "защита информации; криминалистика; вебресурс; угрозы; риски; информационная . v.v.borisov threats and information risks for virtual societies the paper presents an algorithm for determining the vulnerability of virtual cosocieties. for this purpose the method of analysis of information risks, first used for sites of virtual communities. the proposed algorithm allows us to give an expert assessment of the vulnerability of the analyzed webbased resource of information about the number and types of detected vulnerabilities. shows the protection of information, methods of their use. virtual society; security; algorithm; expert assessment; vulnerability; website. постановка задачи исследования. в современной науч ной лексике фигурируют такие термины, как \"virtual community\" виральное сообщество, указывающий на виртуальный характер агрегации людей в киберпространстве; \"online community\" онлайновое сообщество, сообщество \"на связи\" указывает на интерактивность общения и взаимодействия людей в киберпространстве в реальном времени.", "основным понятием здесь является понятие \"community\", означающее \"сообщество\". \"\t\" community нет рассматривалось, в первую очередь, как \"территориальная общность\".однако \" \" точное определение этого понятия. таким образом, можно сделать вывод о том, что \"коммьюнити\" один из наиболее расплывчатых гуманитарных терминов, который, , . очень часто в научных работах термин \"коммьюнити\" пересекается с термином \"коммуникация\". сам термин \"коммуникация\", в первую очередь, рассматривается как организация с помощью информационных средств социальнокультурного и экономического взаимодействия людей, групп, организации, предприятии, государств и регионов. таким образом, понятие коммуникация тесно связано с понятием коммьюнити вида общности людей, выражающееся в объединении их в группах, сообществах для совместной жизни и деятельности. корректная оценка защищенности виртуальных сообществ необходима для сравнения аналогичных по назначению и уровню сложности систем и для мониторинга динамики уровня защищенности конкретной информационной системы во времени.", "кроме того, разрабатываемый алгоритм определения степени уязвимости вебресурсов предоставляет возможность незамедлительного практического руководства по устранению выявленных недостатков. поскольку исходная информация для алгоритма представляет собой много, , деления степени уязвимости имеет нелинейный характер.можно ли, например, оценить как не слишком опасную уязвимость, которая потенциально может помочь запустить чрезвычайно опасную вредоносную программу? по этой причине в алгоритме должны быть учтены зависимости механизмов реализации уязвимостей друг от друга. с другой стороны, результирующая функция является одномерной это степень уязвимости вебресурса. таким образом, необходимо преобразование множества не всегда четко определенных данных в некоторую одномерную шкалу, понятную обычному пользователю. такое преобразование возможно определить, например, если каждая найденная уязвимость будет иметь стоимостную характеристику. однако, полученный показатель будет характеризовать лишь опасность уязвимых звеньев.", "необходимо также учитывать степень противодействия существующим уязвимостям с помощью эксплуатируемых систем защиты информации. данный показатель будет определять степень влияния уязвимостей на вебресурс. третьим направлением оценки является сам ресурс точ нее, степень критичности потерь от его взлома и совершения с ним несанкционированных действий. вебресурс можно разделить на несколько существенных частей, которые будут оцениваться самим пользователем по принципу \"насколько важно, чтобы это работало всегда\". при таком подходе алгоритм определения степени уязвимости яв, ские особенности сканирования. алгоритм оценки угроз. определим все составляющие алгоритма.так, для анализа вебресурса, представим его в виде следующих частей: ♦\tадминистраторской вебконсоли значение критичности раздела обозна ♦\tсистема удаленного управления в нее входит ssh, telnet, ftp и прочие , ми, значение критичности обозначим как uremote; ♦ база данных, в которой хранится информация вебресурса значение кри udb ; ♦ система вывода информации веббраузеру пользователя значение критичности обозначим как ucms; ♦ система приема онлайн платежей в случае, если это интернетмагазин, значение критичности upayment; ♦ ulog ; ♦\tсистема резервного копирования данных ubackup.", "значение критичности каждого раздела например, uconsole задается с помощью баллов числами от до самим пользователем. таким образом, эта оценка носит экспертный характер и определяет наиболее важные, с точки зрения пользователя то есть, с точки зрения функционирования самого вебресурса, места. средства защиты информации, которые эксплуатируются на вебресурсе, аналогично разделам вебресурса можно разделить на несколько типов и дать им : ♦ pfirewall ; ♦\tштатные системы защиты операционной системы система разграничения , paccess ; ♦\tсистема разграничения доступа по сети включая консоль администриро premote ; ♦ pantivirus ; ♦\tсистема обнаружения компьютерных атак и защиты сетевых портов обозначим через pids; ♦\tсистема анализа контрольных сумм файлов и контроля резервного копи ptamper ; ♦ чим как u console ; обозначим через p ♦\tсистема распределения нагрузки и защиты от атак на отказ в обслуживании обозначим через pddos; ♦\tсистема контроля работоспособности служб и оповещения администратора обозначим через psentry.", "на основе существующих материалов и исследований разработана оценка критичности важности для вебресурса систем защиты информации. для оценки использовались баллы в пределах от до .дополнительно оценивалась роль взаимной работы например, межсетевого экрана и система распределения . , , разработанном алгоритме также используются баллы.обозначим начисленные k\tek . обобщая все определения, перед собственно выполнением алгоритма определения степени уязвимости необходимо собрать и оценить следующую информацию: ♦ ; ♦ оценка системы защиты бадлы критичности для вебресурса систем за ; ♦\tперечень действительных уязвимостей программных средств и конфигу . баллы критичности разделов ресурса и баллы, начисленные за найденные уязвимости в каждом из разделов, составляют вместе \"бадлы уязвимости\" ресурса \" \" : s exp loit u console ek u remote ek u db ek u cms ek kek console\tkek remote\tkek db\tkek cms u payment ek u log ek ubackup ek kek payment\tkek log\tkek backup используя обозначенные выше определения и таблицы значений, можно представить алгоритм определения степени уязвимости на базе информации о количестве и типах найденных уязвимостей как последовательность следующих шагов: .", "- . этого описания и экспертного решения пользователя составить таблицу \"значимо\" . 2. систем защиты информации для веб-ресурса (уточнить количество и тип эксплуа- ), . 3.\tвычислить \"бадлы защиты\". 4.провести автоматическое сканирование веб-ресурса с целью выявления . 5.\tоценить найденные уязвимости по 10-бадьной шкале. вычислить максимальное значение баллов. вычислить сумму баллов по всем уязвимостям. 6.\tранжировать результат \"бадлов уязвимости\". заключение. в работе исследуется феномен возникновения \"виртуальных сообществ\" с позиции оценки информационной безопасности.для этого оценивается возможность применения методов оценки информационных рисков к поняти- ям \"вирального сообщества\" и коммуникаций, связанных с ними. предложен алгоритм определения степени уязвимости виртуального сообщества на базе информации о количестве и типах найденных уязвимостей. показана возможность оценки уязвимости \"вирального сообщества\" на базе знаний об уязвимостях веб."], "length": 9659}, {"title": "Методика аудита объектов информатизации по требованиям информационной безопасности", "keywords": ["информационная безопасность", "аудит", "соответствие требованиям", "оценка рисков", "information security", "audit", "compliance", "risk assessment"], "fulltext": ["﻿выпуск удк .\tа. п.нырков, профессор, др техн.наук, спгувк с. а.рудакова, аспирант, спииран методика аудита объектов информатизации по требованиям информационной безопасности the technique of audit of information objects for information security requirements предлагается методика аудита объектов информатизации по требованиям информационной безопасности, основанная на комбинации методик, использующих в качестве параметров оценки защищенности количественные и качественные критерии. the technique of audit of information objects for information security requirements, based on combination of techniques using quantitative and qualitative criteria as parameters of evaluation of security, is proposed. под аудитом объекта информатизации по требованиям информационной безопасности понимают процесс получения оценок, отражающих текущее состояние защищенности исследуемого объекта. методы проведения аудита могут значительно отличаться. в качестве параметров оценки защищенности могут использоваться качественные или количественные критерии.", "при оценке качественных критериев проводится либо аудит соответствия объекта информатизации стандартам в области информационной безопасности российским, зарубежным, международным, либо тестирование системы защиты объекта информатизации, нацеленное на выявление уязвимостей. при оценке количественных критериев используются методы анализа рисков в том числе с использованием инструментальных средств и методы оценки эффективности использующихся систем защиты информации. методы аудита информационной безопасности, использующие в качестве параметров оценки защищенности количественные критерии, являются наиболее сложными, трудоемкими и требуют наивысшей квалификации аудитора. при помощи этих методов определяется набор требований к информационной безопасности конкретного объекта информатизации, учитывающий его индивидуальную специфику. методы, использующие в качестве параметров оценки качественные критерии, опираются на оценку соответствия обследуемого объекта информатизации требованиям, предъявляемым к широкому кругу информационных систем.", "такие методы также требуют высокой квалификации аудитора и зачастую имеют большую трудоемкость, однако эти требования всегда ниже, чем при использовании методик аудитов, использующих в качестве параметров оценки количественные критерии. анализируя практикуемые сегодня методы аудита информационной безопасности объектов информатизации, можно сделать следующие выводы: —\tпри проведении аудитов, использующих в качестве параметров оценки защищенности качественные критерии, количественные критерии остаются неописанными; —\tпри проведении аудитов, оценивающих количественные параметры защищенности объекта информатизации, качественные критерии, как правило, не рассматриваются. следствием этого является: —\tпри проведении аудитов, использующих в качестве параметров оценки защищенности качественные критерии, индивидуальная специфика объекта информатизации зачастую остается неучтенной.таким образом, даже положительные результаты аудита не всегда гарантируют, что объект информатизации защищен; —\tрезультаты аудитов, использующих в качестве параметров оценки защищенности количественные критерии, напрямую зависят от опыта и квалификации аудитора.", "поэтому зачастую сложно оценить их надежность. таким образом, оба упомянутых выше типа аудитов информационной безопасности имеют довольно существенные недостатки, следствием которых может быть неспособность сформировать корректное представление текущего состояния защищенности объекта информатизации. чтобы минимизировать эти недостатки, предлагается комбинировать количественные и качественные типы аудита информационной безопасности. ниже приведен пример проведения аудита информационной безопасности кредитной организации далее — банк, в основе которого лежит комбинация количественного и качественного типов. целью проведения аудита являлась оценка защищенности информации ограниченного доступа платежной информации, персональных данных, коммерческой тайны, обрабатываемой в банке. для проведения аудита руководством банка было принято решение привлечь сторонних специалистов сотрудников организацииинтегратора, квалификация которых подтверждалась бы опытом проведения успешных работ, прохождением профильного обучения и наличием сертификатов.", "сотрудниками организацииинтегратора далее — интегратор было принято решение провести аудит информационной безопасности в несколько этапов. этап . выявление требований, предъявляемых стандартом банка россии сто бр иббс. этап . оценка рисков нарушения информационной безопасности информации ограниченного доступа, обрабатываемой в банке. в рамках этого этапа предполагалось выявить недопустимые риски и сформировать требования, нейтрализующие эти риски. этап . в случае выявления расхождений между требованиями, выявленными в ходе первых двух этапов, проведение дополнительного анализа различающихся требований и формирование выводов об их необходимости. этап . оценка выполнения требований. в результате выполнения работ первого и второго этапов были сформированы перечни требований. в рамках настоящего примера приведены только выписки из этих перечней. выписки из перечней требований представлены в табл. . таблица перечень требований сто бр иббс и оценки рисков № пп\tтребование\tсто бр иббс\tоценка рисков должен проводиться контроль деятельности работников банка, обладающих совокупностью полномочий, позволяющей получить контроль над защищаемым информационным активом все работники банка должны давать письменное обязательство о соблюдении конфиденциальности процедуры управления доступом должны исключать возможность «самосанкционирования» выпуск выпуск таблица продолжение должен проводиться периодический контроль доступа работников банка в помещения, в которых размещаются объекты среды информационных активов — до сведения сотрудников банка должны быть доведены процедуры, определяющие действия в случае компрометации или подозрения на компрометацию их личных атрибутов доступа — в системах дбо должны быть реализованы механизмы информирования клиентов обо всех операциях, совершаемых от их имени до всех клиентов систем дбо банка должны быть доведены сведения об известных возможных методах мошенничества и способах противодействия\t— должны быть реализованы механизмы предупреждения клиентов систем дбо о подозрении на мошеннические действия, совершаемые с их платежной информацией\t— работа всех пользователей абс должна осуществляться под уникальными учетными записями на всех арм и серверах банка должны применяться средства антивирусной защиты регулярное обновление средств антивирусной защиты должен осуществлять администратор ас и контролировать администратор иб цели использования сети интернет должны быть явно перечислены — клиенты систем дбо должны быть обеспечены детальными инструкциями, описывающими процедуры выполнения операций или транзакций — электронная почта должна архивироваться — должны проводиться периодические проверки соответствия установленного по перечню установленного по — платежная информация должна защищаться от искажения таким образом, на третьем этапе аудита было выявлено множество требований с , , , , , , предъявляемых сто бр иббс и не предъявляемых при оценке рисков, и множество требований р , , не предъявляемых сто бр иббс и предъявляемых при оценке рисков.", "в связи с тем что требования р были выявлены квалифицированными профессионалами с учетом индивидуальной специфики банка, было принято решение считать эти требования необходимыми. необходимость требований с специалисты интегратора решили подвергнуть дополнительной проверке в связи с возможным наличием избыточности наличие избыточности возможно изза того, что требования стандарта рассчитаны на широкий круг объектов информатизации и не могут учитывать специфику банка. методом проверки был выбран метод оценки рисков нарушения требований. в результате проверки была выявлена необходимость требований , , , и отсутствие необходимости требований , . таким образом, на четвертом этапе аудита оценке подлежали требования , , , , , , , , , , , , . в результате аудита: —\tбыла учтена индивидуальная специфика банка; —\tнадежность результатов была обеспечена требованиями стандарта и квалификацией аудиторов под надежностью здесь и далее подразумевается высокая вероятность того, что все необходимые требования были учтены и оценены корректно.", "приведенный выше пример демонстрирует методику проведения аудита объекта информатизации по требованиям информационной безопасности, основанную на комбинации методик, использующих в качестве параметров оценки защищенности количественные и качественные критерии. в рамках этого примера: —\tвыявление требований стандарта сто бр иббс основано на качественных критериях необходимо или нет; —\tвыявление требований в соответствии с оценкой рисков основано на количественных критериях в основе оценки рисков лежат математические алгоритмы; —\tвыявление избыточности требований, предъявляемых стандартом и не предъявляемых при оценке рисков, основано на количественных критериях в основе лежат математические алгоритмы; —\tоценка выполнения выявленных требований основана на качественных критериях выполнено или нет. сочетание методик, использующих в качестве параметров оценки защищенности как количественные, так и качественные критерии, позволяет увеличить вероятность отсутствия избыточности требований при высокой степени надежности результатов аудита.в свою очередь надежность результатов аудита является основой для принятия верных решений для дальнейшего определения стратегии развития системы информационной безопасности объекта информатизации."], "length": 9663}, {"title": "Система оценки качества передаваемой речи", "keywords": ["речевой сигнал", "слух", "система", "автоматизированная система"], "fulltext": ["﻿удк . р.в.мещеряков система оценки качества передаваемой речи описываются постановка задачи оценки качества речевого сигнала. описывается алгоритмическое и программное обеспечение поддержки работы эксперта в соответствии со стандартом оценки качества речевого сигнала. введение в ряде случаев необходимо оценивать качество речевого сигнала, в частности при передаче речевого сигнала по каналам связи, при врачебных исследованиях, при постановке певческого голоса. как правило, это сложная операция, для которой собирается специальная аудиторская бригада. однако средств автоматизации недостаточно для массового использования. целью работы являются создание и апробация автоматизированной система, а также проведение оценки качества речевого сигнала с помощью созданного программного обеспечения. в качестве базового стандарта принят «гост передача речи по трактам связи. методы оценки качества, разборчивости и узнаваемости» . данный стандарт регламентирует получение комплексной оценки качества передачи речи, основанной на методах измерения показателей разборчивости и качества речи, а также узнаваемости голоса диктора.", "математическое обеспечение одной из наиболее важных характеристик речи является ее разборчивость относительное количество в процентах правильно принятых элементов слогов, слов, фраз артикуляционных таблиц.качество речи величина, характеризующая субъективную оценку звучания речи в испытуемом тракте : по сравнению со звучанием в контрольном тракте принятым за баллов: неразборчиво; едва разборчиво, различимы некоторые слова; разборчиво со значительными трудностями; разборчиво практически без затруднения; отличная разборчивость; по сравнению со звучанием речи в другом тракте в процентах предпочтения. неправильная речь это речь, которая затрудняет понимание.это происходит и при использовании незнакомых слов, тем более при их употреблении не с тем значением, которое зафиксировано в словарях такое же затруднение вызывает использование жаргонных слов, особенно при их широком распространения; затрудняет понимание и, следовательно, противоречит критерию хорошей речи не свойственная русскому языку сочетаемость русских слов.", "как отмечалось ранее, измерения проводит бригада операторов, прошедшая специальное обучение тренировку, путём прослушивания слоговых артикуляционных таблиц. чтение слогов осуществляется диктором ровным голосом, чётко, но без подчёркивания отдельных звуков с постоянным уровнем речи, который контролируется шумомером. слоги следует читать в следующем ритме: слог в , с. диктор должен выдерживать постоянный ритм речи на протяжении чтения всей таблицы. дальше проводится цикл измерений, который включает в себя приём всеми аудиторами от всех дикторов по k таблиц, где k , , ™ . пятёрки таблиц должны иметь номера , , и т.д.вычисляется среднее значение разборчивости по формуле м s—у si, где si результат единичного измерения, диктортаблицааудитор; n число единичных измерений. далее выявляют сомнительные значения si, которые отбрасывают, и вычисляют новое значение s. время работы бригады должно быть не более ч за один день. после приёма таблиц делается перерыв мин.", "общее число таблиц за одно измерение до . при работе в акустических шумах бригада приступает к измерениям спустя мин после пребывания в условиях шума. общее число таблиц при уровне шума дб и при уровне шума более дб. метод следует использовать при аттестации тракта связи. при наличии дополнительного оборудования пэвм с устройством вводавывода речевой информации измеряют разборчивость методом дописывания неполных слогов. в слогах таблицы отсутствуют начальные мягкиетвердые или конечные согласные. аудиторы прослушивают таблицы, выводимые из пэвм, и одновременно наблюдают на экране дисплея неполные слоги.по данным артикуляционных измерений вычисляют среднюю разборчивость по формуле к qi ш , г где результат единичного измерения, диктортаблицааудитор; n число единичных измерений. метод дописывания рекомендуется для оценки трактов в условиях низкой разборчивости, например в шумах. при этом достигаются автоматизация процедур получения, обработки и углубленного анализа данных артикуляционных измерений, ускорение получения результатов измерений.", "измерение качества речи методом парных сравнений с контрольным трактом проводят путем прослушивания пар одинаковых фраз длительностью по с каждая. аудитор проставляет в бланке свои оценки качества речи по пятибалльной шкале с точностью до ,. одинаковые оценки не допускаются.обработку полученных результатов проводят путём вычисления средней балльной оценки испытуемого и контрольного трактов по формуле хжщ amp; хих , где хих результат единичного измерения, диктортаблицааудитор; n число единичных измерений. далее проводят нормативные оценки испытуемого тракта хи по формуле x x —и х . метод рекомендуется использовать при аттестации аппаратуры по показателю качества речи. измерения качества речи методом оценки по селективным признакам проводят путём прослушивания аудиторами фраз. фразы для прослушивания передают с интервалам с. число прослушиваний каждой фразы не ограничено.аудиторы проводят сравнение звучания фразы, прошедшей через контрольный тракт, и фразы, прошедшей через испытуемый тракт аппаратуру, и определяют наличие следующих селективных признаков искажения в звучании речи относительно контрольного тракта: картавость; плаксивость гнусавость; механический голос; дребезжание, хрип; помеха в паузах речи.", "кроме того, проводятся измерения разборчивости, качества речи и узнаваемости голоса диктора методом парных условий, фазовой разборчивости при ускоренном темпе произнесения. программное обеспечение программное обеспечение реализовано п.с. шороховым в виде оконного приложения и предназначено для выполнения всех операций, предусмотренных . опишем основные функции и экранные формы рис. . в верхнем левом углу выбираем «для диктора». появляется вкладка «создать тест». нажимаем, появляется новое диалоговое окно «создание теста. шаг ». на нём видим методы, по которым будем проводить оценку качества рис. . выбираем первый метод «измерение разборчивости речи артикуляционным методом» и жмём далее рис. . на форме имеется два окна. слева в окне видим список файлов. справа пустое окно. если нажимаем на файл в левом окне, то в правом окне появляется его содержимое. снизу видим путь, где располагается эта таблица рис. . рис. .главный вид программы создание теста.шаг шаг . выберите тип измерения.", "измерение разборчивости речи артикуляционным методом с измерение разборчивости речи артикуляционным методом по таблицам неполных слогов с измерение качества речи методом парный сравнений с контрольным трактом с измерение разборчивости, качества речи и узнаваемости голоса диктора методом парный сравнений с измерение фразовой разборчивости при ускоренном темпе произнесения отмена далее » рис. . создание теста.шаг рис. . создание теста.шаг создание теста.шаг шаг . укажите файл с данными для измерения. данные: □\tаыеь.т дкр □\tтаблица ,т дкр □\tтаблица .т дкр □\tтаблица .тдор □\tтаблица .тдор ■ таблица .ml gostp рек нищ зном рыс гек тань вуф трёп мех пась зырь чтуй быс тет скес мофь лям гоф сях роц фок шусь хул штай мис дват трюль нуц рель ший дамь пюм кац бёк чинь щурь луф фиш сузнь прень стар бань вюр нах бем сах десь жус c:documents and settingsvadminpaonfi столпрограмма саатаблица .", "m goslp назад отмена далее рис. . создание теста.шаг нажимаем «далее», появляется форма «создание теста». шаг рис. . рис. . создание теста.шаг включаем запись и проговариваем то, что написано на форме. слоги следует читать в следующем ритме: слог в с. после того как прочитали и записали слоги можем прослушать то, что получилось путём нажатия на кнопку «воспроизвести». нажимаем далее рис. . рис. . создание теста.шаг в поле «диктор фио» записываем фио диктора, который читал таблицу. в поле «дата» вносим число, когда была записана таблица. в поле «уровень шума, дб» записываем, при каком уровне шума читалась таблица. примечание: от уровня шума зависит, какое количество таблиц может прочитать диктор. в поле «имя файла» выбираем, куда сохранить файл и под каким названием. сохраненный файл перетаскиваем на главную форму. на ней видим в верхнем окне в поле «общие данные», какой метод использовался, кто был диктором, дату записи и уровень шума. рис. .главная форма для аудитора в нижнем окне появились строки от количество слогов из таблицы.", "нажимаем кнопку «проигрывать». то, что слышим, записываем в эти строки рис. . рис. .главная форма с заполненными строками дальше нажимаем кнопку «оценить и сохранить» появляется окно, в котором указываем фио аудитора, который проводил оценку рис. . дальше нажимаем «анализ». в появившемся окне добавляем наш файл и рассчитываем среднюю оценку рис. , . рис. .имя аудитора рис. .форма анализа рис. .результат заключение предложенный подход к автоматизированной оценке качества речевого сигнала с одной стороны, позволяет использовать стандартизированные способы оценки согласно . с другой стороны, это позволяет повысить скорость проведения этих исследований, а также заложить возможность интегрированных оценок речевого сигнала , использование которых делает возможным формирование итоговой техниколингвистической оценки качества речевого сигнала. работа выполнена в рамках реализации программы «научные и научнопедагогические кадры инновационной россии на годы» контракт № п."], "length": 9663}, {"title": "Модель диагностики уровня знаний на основе ответа испытуемого на естественном языке", "keywords": ["педагогическое тестирование", "квалиметрия уровня знаний", "диагностика уровня знаний", "модель диагностики знаний", "нечеткая модель", "нечеткая логика", "параметры модели", "активационная функция", "criterial-oriented testing", "knowledge level estimation", "knowledge level control", "knowledge diagnostic model", "indistinct logic", "model parameters", "activation function"], "fulltext": ["﻿ность обучаемых, эмоциональное состояние людей, способность грамотно строить взаимоотношения. заключение. анализируя вышеизложенное, можно сделать вывод, что, несмотря на большое количество исследований по проблеме компетентности, структурносодержательная сущность понятия «компетентность преподавателя вуза», в том числе и неязыкового, недостаточно определена. поэтому требует дальнейшей разработки модель компетенций преподавателя неязыкового вуза: как само поня, , профессиональной компетентности преподавателя вуза. определение ключевых компетенций преподавателя вуза взаимосвязано с успешным стратегическим развитием инновационного вуза, позволяет на основе модели компетенций преподавательского состава управлять компетенциями, создать портрет высококвалифици, . библиогрдфический список .\tзим няя и а. ключевые компетентн ости как результативноцелевая основа компетентностного подхода в образовании. авторская версия материалы к му заседанию методологического семинара мая г.", "м.: исследовательский центр проблем качества подготовки специалистов, . .\t. практика под ред. в.с. леднева, н.д. никандрова, мб. рыжакова. м., . с. . . бондаревская ем., кульневич с.в. педагогика: личность в гуманистических теориях и системах воспитания. ростовнадону: тц «учитель»,. с. .\t. . известия вузов. поволжский регион. технические науки. пенза: инф.изд. центр пгу, , №. с.. . дружплов с.а. профессионализм человека как объект психологического изучения: системный подход вестник балтийской педагогической академии. спб.: издво бпа, ,\t.\t. . . . гершунский б. философия образования для xxi века. м., . . общеевропейские компетенции: изучение, преподавание, оценка. м.: мглу, . с. .\t. ства профессионального образования под ред. в.и. байденко, дж. ван занворта. м., . с. . . http:www.rost.ruproiectseducationededaed.shtmqw удк: . .. модель диагностики уровня знаний на основе ответа испытуемого на естественном языке введение.", "тестирование, являясь наиболее технологичным способом педаго, , стрируют лишь наличное состояние исследуемых характеристик, не раскрывая особенностей их формирования. в более широком плане тесты выявляют степень приобщённости индивида к культуре общества, реально не зависящую от врождён. знаний с целью автоматизации. одним, из которых является построение модели диагностики знаний на основе анализа ответа испытуемого на естественном языке ея.в основе этой модели лежит технология проведения письменного опроса . формальное представление модели.модель диагностики знаний на основе анализа ответа испытуемого на ея может быть представлена в виде набора пара: кьы т, б, п, пс, с, л, ае, лсе,меыь, р, рс, б, бс, пс,мы, п основная входная характеристика модели уровень знаний испытуемого т латентный параметр, который косвенно отображается в параметре ль ответе испытуемого на естественном языке на вопрос р. важнейшей характеристикой модели является с — множество критериев оценки.к выходным характеристикам относятся п итоговая оценка уровня знаний по шкале и пс оценка уровня знаний для каждого критерия е с , при этом для оценки каждого критерия задана шкала е бс .", "аргументом для вычисления п и пс являются характеристики р и рс. р представляет собой степень соответствия информации, имеющейся в ответе пользователя ль некоторому эталонному ответу ле на вопрос р. тот же смысл имеют параметры рс и лсе для каждого критерия из множества с.степени соот с\tе\tт\tл се\tл се т ветствия р и р между л и л , а также л е л и л определяются на основе модели мекь.для определения оценки по каждому критерию пс используется отображение\tхарактеристики\tр е рс\tна\tшкале с бьсс, рсс, бсс е бс, е п° оценка для критерия се с, определяется следующим образом: псц эрс, где : рм ьс е\tе рс с бс, ре рс . р, основе оценок по каждому критерию.поскольку взаимозависимость критериев при оценке не может быть определена однозначно априорно, для получения итоговой оценки следует использовать модель мк для того чтобы обеспечить возможность обучения модели, в нее введены дополнительные входные параметры: пз и с пс гипотетические оценки уровня знании испытуемых. определение степени соответствия ответа пользователя эталонному ответу.", "для получения характеристик степени соответствия ответа пользователя эталонному ответу в модель кьк была введена модель мекь.формально ее можно выразить в виде набора параметров: меыь л ,дк,с,ле,лсе,ле,у,рле,лр,рслсе,лр . лт тественном языке ея и ёк параметр, связанный с обучением модели. ёк харак, ле лсе. с .ле , лсе ный ответ, определенный для каждого критерия из с.лр информативная характе ристика ответа испытуемого ль, преобразование ответа испытуемого в информативную характеристику лр.выходными характеристиками модели мемь являются р степень соответствия ответа испытуемого эталонному ответу ле и рс степень со се ответствия ответа испытуемого эталонным ответам по каждому критерию л . с с, лсе лсе, рсе рсе, г , где с размерность множества с. учитывая смысл выходных параметров, связь между входными и выходными характеристиками можно записать следующим образом: р а ле, ле, ргс т ле, лсе, причем значения о должны быть ограничены интервалом .", "для того, чтобы формально описать остальные связи между параметрами, необходимо определить формальное описание параметра лр, от этого во многом буле, лсе преобразований и о. , выступать простой набор слов, который составляет ответ испытуемого, в этом параметре должна быть отражена смысловая составляющая ответа. формальное описание этого информативного параметра задача, граничащая с решением философской проблемы. для решения этой задачи следует обратиться к трактату аристотеля «категории», согласно которому все понятия, которыми мы оперируем, могут принадлежать к одной из десяти категорий: сущн ость,количество,качество признак, соотношение,место,время,положение,обладание,действие,страдание. для каждого составного понятия или «сканного в связи» мы можем определить ведущую категорию, связывающую попарно элементы понятия. представить смысловую связь между двумя словами понятиями можно в виде набора: бмс еьм, еьб,, яь , где еьмглавный элемент связи, объект, для которого определяется или уточняется категория, еьб подчиненный элемент или субъект категории, элемент, уточняющий категорию, яь одна из десяти категорий, определяющая связь между объектом и субъектом.", ", вести к цепочке смысловых наборов вида , т.е. бм бмс , проведя процедуру разбора по членам предложения.если теперь выделить некоторую «этапон »\t,\t,\tм , рый только может существовать в ея, можно определить вероятностьлмс , с которой этот набор попадет в эталонную цепочку.возвращаясь к модели кьм эталонный ответ можно представить в виде нечеткого множества ле л цм,с бмс , где л нечеткое подмножество множества бм бмс все возможные смысловые наборы вида , возникающие в естественном языке, а мс е вероятность вхождения набора бме в эталонную цепочку.поскольку множество наборов в естественном языке бесконечно большое, то множество л, следует ограничить только теми наборами, вероятность попадания которых в эталонную цепочку ненулевая.более того, можно ввести вероятностный порог £ для наборов , ле ле с л, ле цебмебме , бм е е бме с бм : цебм е е г;,£ то же самое можно записать для эталонных ответов, распределенных по оценочным критериям с ул е лсе, зле, бме : ле цебмебме , бме с бм : це бме е г;,£ ответ испытуемого также можно представить в виде семантической цепочки бмр вида .", "бмр с бм . тогда можно определить конечномерное нечеткое множество, характеризующее ответ испытуемого. ле це бм р бмр е бме п бмр . а также для каждого эталонного ответа по отдельной категории можно записать: у с: ле е лсе, злр : лр е бме бме е бм е п бмр , при этом лср лр, лр...лс , где с : с сг,г , с. при таком представлении, в качестве информативного параметра принадлеж лт по каждой оценочной категории может выступать сумма вероятностей м и м, определенных соответственно в нечетком подмножестве л р и наборе л ср . мкебмр ус: лр иебмрбмр ебме п бмр ммс усм ксбмус': бмбм ебме пбм с где кг положительный числовой коэффициент, обозначающий «дельный вес» вероятности. очевидно, что в этом случае м, м с е , » это значит, что эти параметры, несмотря на то, что они выражают соответствие ответа пользователя эта, , основным условием для выходной характеристикой модели является р, р е . таким образом, необходимо найти монотонновозрастающую функцию: о : ух е .", "для решения задач отображения бесконечного интервала в отрезок  существует множество функций, среди них наиболее часто используемыми являются кусочно-линейная функция и гиперболический тангенс. кусочно-линейная функция изображена на рис.1, а и выражается зависимостью: о( х) 0,\tх е (-,0) £ -, х е [0, £) (14) 1,\tх е [£,) гиперболический тангенс обладает аналогичными свойствами, эта функция изображена на рисунке 1(6) и выражается зависимостью: о( х) = й( х) = ех - е х ех  е~х (15) рис. 1.функции отображения бесконечного интервала в отрезок : а) кусочно-линейная; б) гиперболический тангенс х отсутствие жесткого ограничения на используемую функцию обусловлено наличием в модели кьм параметров, на основании которых осуществляется обучение. процесс обучения основывается на разности гипотетической оценки с выходной оценкой системы, в соответствии с которой должны быть откорректированы ранее рассмотренные коэффициенты к . функциональная схема модели приведено на рис. 2."], "length": 9664}, {"title": "Имитационная модель многопроцессорной системы в среде GPSS World", "keywords": ["параллельная обработка данных", "параллельное программирование", "многопроцессорная система", "машина с параллельным случайным доступом", "массовая случайная параллель", "двуядерность", "хаб", "parallel computation", "parallel programming", "multiprocessor system", "parallel random access machine", "bulk synchronous parallel", "dual-core", "hub"], "fulltext": ["﻿математические методы и алгоритмы задач бизнесинформатики имитационная модель многопроцессорной системы в среде gpss world а.с.степанова, магистрант фибс мфти, кафедра системной архитектуры, стажерспециалист ооо «информационные бизнес системы», еmail: astepanovaibs.ru. е.в.чепин, кандидат технических наук, доцент, зам. зав. кафедрой кситмифи, зам. зав. кафедрой са фибс мфти, еmail: evchepingmail.com. адрес: , г. москва, дмитровское шоссе, д. б, ооо «ибс». г в статье описана функциональная модель многопроцессорной системы и реализация модели в среде моделирования gpss world. исследуется производительность многопроцессорной системы в зависимости от числа процессоров, работающих над вычислительной задачей. .введение проектирование мощных вычислительных систем является сложной технической задачей, одним из аспектов которой является проблема создания системы с заданной производительностью при наименьшем количестве затраченных ресурсов.обычно используются следующие подходы: эталонные программы, измеряющие производительность benchmark.", "♦ тестирование от экспертных организаций. ♦ математическое моделирование вычислительной системы. достоинством данного способа является его гибкость и относительно малая ресурсоемкость. производительность вычислительной системы значительно зависит от ее архитектуры. так, производительность smpсистем ограничена сверху пропускной способностью системной шины, зато программировать их сравнительно просто, т.к. вся память в системе является общей. кластерная вычислительная система по мере роста начинает проигрывать в производительности изза сравнительно низкой пропускной способности межузловых коммуникаций и сложности программноаппаратных средств.ccnumaсистемы объединяют в себе как достоинства, так и недостатки smp и кластера: все пространство памяти в системе имеет единую адресацию, пропускная способность может масштабироваться по мере добавления новых узлов, однако бизнесинформатика № г математические методы и алгоритмы задач бизнесинформатики существенной проблемой является поддержка когерентности кэшей.", "моделирование многопроцессорных систем имеет большое значение в теории вычислительных систем computer science.в данной статье не содержится полномасштабного обзора таких исследований, однако можно отметить следующие работы, создавшие основу для современного подхода к моделированию: ■ф машина с параллельным случайным доступом pram, parallel random access machine, обеспечивает абстракцию машины с разделяемой памятью. pram является расширением модели последовательной машины с произвольным доступом ram random access machine. основной параметр — число процессоров. ф модель bsp bulk synchronous parallel, массовая синхронная параллельная, состоит из процессоров, передающих друг другу сообщения через коммуникационную сеть. каждый процессор имеет локальную память, время обращения к которой считается нулевым. основные параметры bsp: p — количество процессоров; g — время передачи единицы данных через сеть, величина, обратная пропускной способности, приходящейся на один процессор; l — латентность сети.", "вычислительный процесс считается состоящим из сверхшагов, между которыми происходит синхронизация. ф’ logp — модель многопроцессорной системы с распределенной памятью, в которой процессоры общаются с помощью сообщений «точкаточка». l — латентность сети верхняя граница; о — накладные расходы, определяется как время, которое процессор тратит на передачу или прием каждого сообщения; в это время процессор не может выполнять другие операции; g: время передачи единицы данных через сеть, величина, обратная пропускной способности, приходящейся на один процессор; p: количество процессоров и модулей памяти. в этих моделях топология сети не учитывается. .постановка задачи в данной работе моделируется ccnuma sgi altix ccnumaсистема с протоколом кэшкогерентности на основе каталогов. данные приведены согласно технической документации фирмпроизводителей . моделируется работа процессорных ядер, кэшей и оперативной памяти, выделяются аспекты архитектуры процессора как элемента вычислительной системы.", "рассматривается взаимодействие процессоров с памятью в случае мпс, состоящей из узлов. описана модель кэшкогерентного протокола, гарантирующего корректность доступа к данным. модель реализована на языке gpss world . процессор ядро кэш ядро кэш i узел узел узел узел процессор ядро кэш ядро кэш i хаб тш каталог каталог узел узел узел узел хаб ш ал роутер роутер рис. .схема монтажного блока мпс бизнесинформатика № г математические методы и алгоритмы задач бизнесинформатики .функциональная модель узел мпс содержит два двухъядерных процессора, разделяющих общую шину, хаб, выполняющий также функции контроллера памяти и др. в модели одновременно протекают два процесса: выполнение программы в ядре процессора и предзагрузка данных в кэш. при этом другие протекающие в ядре процессы оставлены за рамками этого исследования. монтажный блок мпс состоит из узлов и роутеров рис., соответственно содержит ядра. каждый хаб соединен с парой роутеров, которые можно моделировать одним двухканальным устройством.", "каждый роутер отвечает за адресное пространство лезвий. в модели используется предположение о программе как о наборе из полностью параллелизуемых инструкций заявок в терминах семо. на процессоре последовательно генерируется определенное число заявок соответственно решаемой задаче. в случае кэшпромаха процессор обращается к кэшу уровня l, самому быстрому, работа процессора тормозится.в слу чае, если данные получены, они отправляются в ядро, и процессор возобновляет работу. иначе отправляется запрос в кэш l, и т.д. в случае промаха в кэше l формируется запрос к основной памяти. заявка направляется на хаб, также являющийся контроллером памяти, где она получает координаты исходного блока данных, который может располагаться как в локальной, так и в удаленной памяти. заявка передается на роутер, отвечающий за исходное ядро, затем на роутер, отвечающий за целевое ядро, потом на хаб, к модулю памяти или кэшу, содержащему целевой блок данных, и обратно, до ядра, сформировавшего заявку, обслуживается на ядре и уничтожается.", "на обратном пути заявка уже содержит строку данных и испытывает дополнительную задержку изза конечных пропускных способностей шин. работа процессора возобновляется после получения данных. события кэшпопаданий, оптимальное расположение данных локализация внутри узла, обмен данных между узлами моделируются с помощью генератора случайных чисел: задается вероятность нахождения данных на текущем уровне памяти, затем выбирается случайное число от до и реализуется соответствующее событие. к l к а к j\ti ■ а ♦»\t: j к ▲ а к ♦ а »м ■ число процессоров рис. .относительный рост производительности мпс при увеличении числа процессоров бизнесинформатика № г математические методы и алгоритмы задач бизнесинформатики значения вероятностей задаются параметрически. соответствующие статистические данные приведены в . параллельно идет предзагрузка данных. ядро отправляет заявку на хаб, хаб адресует заявку к памяти, память формирует и передает страницу данных с заявкой по обратному пути.", "размер страницы может быть от кб, что соответствует строкам данных. период генерации запросов предзагрузки обратно пропорционален размеру страницы. с введением в модель протокола когерентности кэшей запрос к памяти становится более сложным за счет рассылки служебных сообщений другим процессорам, например, совладельцам запрашиваемого блока данных при запросе на чтение. используются несколько упрощенные алгоритмы запросов . .экспериментальные результаты в качестве примера применения модели мпс рассматривается рост производительности мпс в зависимости от числа используемых процессоров рис. . наиболее производительны конфигурации из , , и процессоров. в комбинациях из , , производительность системы резко падает, т.к. увеличение вычислительной мощности незначительно, зато накладные расходы на обмен данными между узлами возрастают. .заключение модель предназначена для прогнозирования производительности мпс при различных вычислительных нагрузках. результаты моделирования можно использовать на ранних этапах проектирования для оптимизации вычислений и достижения максимальной производительности мпс.", "и .литература .\tfortune s. j, wyllie j. c. parallelism in random access machines proceedings of the tenth annual acm symposium on theory of computing, p., may , . .\tvaliant l. g. a bridging model for parallel computation communications of the acm, volume , issue , p., august . .\tculler d. e, karp r. m., patterson d. a., sahay a., schauser k. e., santos e. e., subramonian r., von eicken t. logp: towards a realistic model of parallel computation proceedings of the fourth acm sigplan symposium on principles and practice of parallel programming, p., . .\tsgi altix applications development and optimization sgi, . .\tdualcore update to the intel itanium processor. reference manual. for software development and optimization intel, . .\tкудрявцев е. м. gpss world. основы имитационного моделирования. м.: дмк пресс, . c. .\tbabka v. cache sharing sensitivity of spec cpu benchmarks. technical report charles university, . .", "prakash t. k., peng l. performance characterization of spec cpu2006 benchmarks on intel core 2 duo processor  2007 spec benchmark workshop: proc., january 2007. 9.\tlaudon j. p, lenoski d. e. the sgi origin: a ccnuma highly scalable server  acm sigarch computer architecture news, 1997. 14 бизнес-информатика №2(12)-2010 г"], "length": 9693}, {"title": "Концепция распределенной вычислительной системы с децентрализованным управлением", "keywords": ["распределенная система", "система управления", "программный комплекс"], "fulltext": ["﻿удк . в.т. калайда, а.а.петров концепция распределенной вычислительной системы с децентрализованным управлением предлагается архитектура построения распределенных вычислительных систем в локальных сетях с распределенной системой управления. интеграция информационных и вычислительных ресурсов в единую среду и организация эффективного доступа к ним является одним из основных направлений развития современных информационных технологий. в настоящее время компьютеры, объединенные локальной кооперативной и глобальной сетью, в основном используются как источники информации. поэтому на первый план выходит проблема эффективного использования вычислительных ресурсов каждой станции сети для решения крупных научных, производственных и технологических задач. такая постановка вопроса требует создания иной технологии интеграции процессоров, чем технология шете эти технологии в настоящее время развиваются в виде оыбтехнологии и технологии «облако» . однако подход в предлагаемых системах ориентирован в основном на глобальные вычислительные сети, в то время как ниша корпоративных и кампусных локальных вычислительных сетей, очевидно, требует несколько иного подхода решения задачи интеграции вычислительных ресурсов.", "анализ задач, решаемых в корпоративных и производственных сетях, показывает, что эта интеграция должна удовлетворять следующему набору требований: .\tне требовать использования дополнительного дорогостоящего коммутационного оборудования. .\tбыть достаточно простой в настройке и эксплуатации; не требовать для постоянного обслуживания высококлассных специалистов. .\tбыть «прозрачной» для конечного пользователя, т.е. должна скрывать от него все тонкости ее функционирования. .\tбыть «самонастраиваемой», т.е. уметь поддерживать себя в активном состоянии в любых ситуациях за исключением форсмажорных без вмешательства человека. .\tподдерживать выполнение задач широкого класса. .\tбыть надежно защищенной от вторжения извне. .\tпредоставлять гибкую систему настройки полномочий каждого из участников вычислительной среды. естественно, что эти требования зачастую противоречивы, но именно максимальное удовлетво рение им позволит для решения производственных, технологических и офисных задач организации предприятий максимально использовать ресурсы имеющихся компьютеров.", "в настоящей работе предлагается одна из возможных реализаций такой интеграции для небольших и средних локальных вычислительных сетей. методы интеграции систем в настоящее время традиционно сложилось несколько механизмов и архитектур организации общей информационновычислительной среды. наибольшее распространение получила организация клиентсервер, в которой задания или сетевая нагрузка распределены между поставщиками услуг сервисов, называемыми серверами, и заказчиками услуг, называемыми клиентами. такая архитектура позволяет распределить функции вычислительной системы между несколькими независимыми компьютерами в сети, хранить все данные на сервере, защищенные от несанкционированного доступа, объединять различных клиентов для решения одной задачи. однако существенным недостатком такой архитектуры является асимметрия системы, в результате которой нагрузка на сервер всегда выше, чем на остальные процессоры сети. кроме того, эксплуатация системы требует наличия высококвалифицированных специалистов системных администраторов, обеспечивающих эффективную работоспособность .", "более развитой является технология соиба, основанная на архитектуре брокера объектных запросов. здесь предусмотрены равноправие всех объектов сети и довольно простые интерфейсы обмена между процессами.однако в настоящее время эта архитектура существует лишь в спецификациях либо в виде реализации отдельных закрытых подсистем, и пока широкого распространения не получила. вместе с тем стоит отметить основные ее достоинства: платформенная независимость, языковая независимость, динамические вызовы, динамическое обнаружение объектов, масштабируемость, corbaсервисы, широкая индустриальная поддержка . промежуточное положение между этими технологиями занимает технологический стандарт comdcom, предназначенный для создания программного обеспечения на основе взаимодействующих распределённых компонентов, каждый из которых может использоваться во многих программах одновременно. технология comdcom основана на интеграции api приложений windows, что одновременно является ее достоинством и недостатком, так как вне ос windows трудно реализуема.", "другим недостатком является наличие межсетевых экранов, которые достаточно сложны в настройке . вместе с тем, на основе comdcomтехнологии разработан ряд эффективных программных продуктов, среди которых следует отметить directshow . подобная технология была принята в разработке «базис», «базис», «базис» систем проектирования, реализации и администрирования распределенных вычислительных систем для различных приложений. в среде «базис» были реализованы ряд практических задач, в частности: система безопасности «лик» и система автоматизированного управления экспериментальными исследованиями на бигармоническом лазерном спектрометре . однако практика использования системы «базис» для динамически изменяющихся задач показала, что основным недостатком является использование конфигуратора, который настраивается вручную при запуске задачи, и может также вручную меняться в процессе ее решения. ручная настройка изменения явно вступает в противоречие с требованием оперативности решения тех или иных прикладных задач.", "в настоящей работе предлагается вариант построения распределенных вычислительных систем для локальных и корпоративных сетей, в котором устранен данный недостаток. предлагаемое решение на каждом компьютере вычислительной системы имеется набор модулей, реализующих определенные алгоритмы программного комплекса, например: модуль вычисления обратной матрицы, модуль нахождения градиента изображения. набор модулей на каждом из узлов сети может отличаться. каждый из этих модулей может использовать другие для решения подзадач. например, модуль нахождения обратной матрицы использует модуль решения системы линейных алгебраических уравнений. система управления распределенными вычислениями включает набор диспетчеров на каждом компьютере сети, выполняющий планирование вычислительного процесса, осуществляющий сборку информации о параметрах и состояния компьютера, ведущий сбор статистической информации и реагирующий на сообщения от диспетчеров других компьютеров сети. процесс функционирования системы можно разбить на два этапа.", "первый этап представляет собой установку и настройку системы. на этом этапе происходит автоматический сбор параметров сети, которые будут использоваться в дальнейшем при планировании вычислительных процессов. также на основе полученных данных о параметрах вычислительной сети происходит распределение алгоритмических модулей по узлам сети. это распределение зависит от наличия свободного дискового пространства, вычислительных возможностей узлов, пропускной способности сети. второй этап использование системы для решения непосредственных вычислительных задач. при запуске вычислительной задачи диспетчер компьютера, на котором эта задача была запущена, планирует процесс выполнения этой задачи таким образом, чтобы процесс максимально соответствовал выбранному критерию оптимальности. примерами таких критериев могут быть минимальное время выполнения задачи, поддержка равномерной загрузки всех узлов сети и т. д. планирование происходит на основе параметров сети, статистической информации, текущей загрузки каждого компьютера и каналов передачи данных.", "диспетчер компьютера, на котором была запущена задача, следит за выполнением задачи: собирает статистическую информацию о времени выполнения той или иной подзадачи на конкретном компьютере, принимает решение об изменении плана в критических ситуациях, когда выполнение текущего плана невозможно или нецелесообразно в связи с возникшими непредвиденными обстоятельствами. такими обстоятельствами могут быть отказ канала передачи данных, резкое повышение загруженности одного узла изза какойто другой задачи и т.д. по запросу пользователя выдаются рекомендации об изменении пропускной способности вычислительной сети.примером рекомендации может служить совет улучшения канала связи в ситуации, когда компьютер с высокой вычислительной способностью находится за узким каналом пере дачи данных, что делает невозможным его полноценное использование. такие рекомендации вычисляются на основе статистических данных, собранных в процессе функционирования системы. периодически на основе статистических данных или в случае изменения параметров сети система производит перераспределение алгоритмических модулей.", "например, в процессе функционирования системы может обнаружиться, что если бы на определенном узле был определенный алгоритмический модуль, то множество вычислительных задач удалось бы завершить быстрее. выводы предлагаемое решение максимально удовлетворяет требованиям, выделенным в начале статьи. система не требует наличия специального оборудования, так как устанавливается уже на имеющиеся в распоряжении сети узлы. круг задач, который может решать система, ограничен лишь набором модулей системы. поэтому система в состоянии решить любую задачу при наличии соответствующих модулей. также она является самонастраиваемой, поэтому не требует вмешательства особого специалиста при ее использовании и настройке. запустив такую систему однажды, пользователь может быть уверен, что вычислительные задачи будут выполняться все быстрее и быстрее, особенно если следовать рекомендациям системы по улучшению вычислительной сети. работа выполнена в рамках нир, выполняемой по фпц «научные и научнопедагогические кадры инновационной россии» на гг.(госконтракт № 14.740.11.039в)."], "length": 9696}, {"title": "Повышение эффективности отслеживания перемещения автономных поисково-спасательных групп", "keywords": ["поисково-спасательная операция", "поисково-спасательная группа", "энергопотребление", "мобильные средства связи", "префиксное кодирование", "search and rescue operation", "search and rescue team", "power consumption", "mobile communication devices", "prefix coding"], "fulltext": ["﻿удк . повышение эффективности отслеживания перемещения автономных поисковоспасательных групп ю.в. седельников, н.в.хлебцов аннотация в статье предложен способ повышения эффективности процесса отслеживания передвижения поисковоспасательной группы при проведении спасательных работ за счет его автоматизации и применения rfidметок. намечается сокращение объема передаваемой информации при сохранении ее информативности, что позволяет увеличить время автономной работы мобильных средств связи поисковоспасательных групп. increasing the efficiency of tracking autonomous search and rescue teams u. sedelnikov, n.khlebtsov abstract the authors propose a method for increasing the efficiency of tracking sar teams during rescue operations by automating the process and using rfid tags. it is planned to reduce the amount of trasmitted data while preserving its informativity and thus increase the batteryrun time for mobile communication devices of sar teams. проведение поисковоспасательной операции тесно сопряжено с надежностью канала связи между поисковоспасательной группой псг и центром управления.", "одним из факторов, влияющих на надежность связи в случае проведения автономной операции, является ограниченная емкость элементов питания и отсутствие возможности их подзарядки на маршруте. в связи с тем, что энергопотребление существенно зависит от количества переданных сообщений, одним из способов повышения эффективности использования элементов питания устройств связи является уменьшение общего объема передаваемых данных без сокращения числа сообщений. поток передаваемых сообщений представляет собой кодированную информацию о перемещении группы и событиях, происходящих на маршруте движения, например, обнаружение объекта поиска, обвал, проход контрольных точек. так как количество затраченного времени на передачу сообщений пропорционально их количеству и суммарной длительности, то общий объем использованного времени существенно увеличивается с ростом числа событий, происходящих на маршруте. для передачи информации предлагается использование дискретного канала связи, предназначенного для передачи информации о событиях, происходящих на маршруте, в кодированном виде.", "одним из способов повышения эффективности процесса отслеживания передвижения поисковоспасательной группы при проведении спасатель технологии гражданской безопасности, том , , № ных работ является его автоматизация, которая может быть реализована на основе современных технологий в частности, с применением яргометок. на критически важных объектах в контрольных точках возможного прохождения поисковоспасательных групп должны быть предварительно установлены яргометки. поисковоспасательные группы оснащаются мобильными средствами связи с возможностью считывания яргометок. считывание осуществляется в автоматическом режиме при прохождении соответствующей контрольной точки. для уменьшения объема передаваемых в автоматическом режиме данных предлагается введение подсистемы кодирования информации на базе префиксных кодов . подсистема кодирования базируется на статистической информации о событиях, которые могут произойти на маршруте прохождение контрольных точек, обнаружение завалов, людей, очагов возникновения чс и т.", "д.. статистические характеристики ожидаемых событий должны быть определены заранее на основе анализа всех возможных маршрутов движения группы с использованием математического аппарата теории графов и теории вероятностей, используя имеющиеся планы объекта и места установки иргометок. эти действия могут быть алгоритмизированы и реализованы программно для выполнения на вычислительной машине в автоматизированном режиме. механизм обмена строится на базе асинхронной симплексной передаче информации о событиях на маршруте . информация передается в виде кадров, каждый из которых состоит из стартового бита необходимого для корректной синхронизации передатчика, и приемника п бит данных п рис. .суммарное количество переданных бит определяется по формуле м , где i тип сообщения, n — его бинарное представление, к, _ количество передаваемых сообщений го типа. при этом необходимо составить правило установления соответствия между событиями и сообщениями. следует учитывать, что отдельными событиями являются прохождение той или иной контрольной точки, обнаружение завала, обнаружение людей помехи, препятствия.", "применение префиксного кодирования предпола гает выделение наиболее часто возникающих событий, которыми могут являться факты прохождения контрольных точек с установленными яргометками в местах наиболее частого прохождения поисковоспасательной группы. события необходимо отсортировать в порядке понижения вероятности их возникновения. пример анализируемого участка маршрута представлен на рис. , на котором кружком обозначены сообщения, генерируемые автоматически на основе считывания иршметки; прямоугольниками обозначены сообщения, передаваемые в ручном режиме поисковоспасательной группой. как видно, маршрут включает в себя следующий тип анализируемых событий: перемещение по маршруту переходов, возникновение события «обвал» перехода, возникновение события «люди» перехода. префиксное кодирование предполагает присвоение символам с большей вероятностью возникновения коротких кодовых слов; с меньшей вероятностью — более длинных кодовых слов. например, сообщение «прохождение контрольной точки \"развилка\"», как наиболее вероятное, должно кодироваться самым коротким кодовым словом, сообщение «прохождение контрольной точки \"путь \"», «прохождение контрольной точки \"путь \"», «прохождение контрольной точки \"путь \"» — более длинными кодовыми словами, а сообщения «обвал» и «люди» — самыми длинными кодовыми словами как самыми редко встречающимися.", "для этого можно применять известные префиксные коды, например, код хаффмена, код шеннонафано. пусть в процессе передвижения по маршруту поисковоспасательной группы было пройдено контрольных точек с передачей иргометки. если длина метки с учетом стартового бита составляет бит, то общее количество переданных бит без применения предложенной методики составили бит. в случае применения префиксного кодирования максимальная длина яргометки с учетом стартового бита в данном случае составит бит . таким образом, общее количество переданных бит составит бит, экономия . предложенный способ позволит повысить эффективность процесса отслеживания передвижения поисковоспасательной группы при проведении спасательных работ за счет его автоматизация и при этом незначительно увеличить объем передаваемой информации, а в некоторых случаях и уменьшить его за счет применения эффективных методов кодирования, что позволит увеличить время автономной работы мобильных средств связи поисковоспасательных групп.", "рис. .структура кадра данных рис. .маршрут движения псг литература\tсведения об авторах .\tсэломон д. сжатие данных, изображения и звука. м.: техносфера, . с. .\tхвощ с. т. и др. организация последовательных мультиплексных каналов систем автоматического управления. л.: машиностроение. ленингр. отдние, . .\tкельберт м.я., сухов ю.м. вероятность и статистика в примерах и задачах т. ii марковские цепи как отправная точка теории случайных процессов и их приложения. .\tяглом а.м., яглом и.м. вероятность и информация. м.: наука, . седельников юрий викторович: мчс россии, департамент гражданской защиты, заместитель директора. , москва, ул. ватутина, . хлебцов николай владимирович: аспирант, тульский государственный университет. email: nvhlebkm.ru разработки фгу внии гочс фц удк . ббк . рос o р. х. цаликов, в. а. акимов, к. а. козлов.мчс россии. оценка природной, техногенной и экологической безопасности россии. — м.: фгу внии гочс фц, .", "— стр. isbn в монографии впервые в отечественной литературе системно изложены проблемы оценки природной, техногенной и экологической безопасности россии. при разработке монографии авторы руководствовались принципом «предвидеть и предупредить», в соответствии с которым методология анализа риска возникновения чрезвычайных ситуаций направлена на оценку уровня опасности для населения и территорий. в монографии представлены фактические материалы по анализу основных опасностей и угроз кризисного характера, изложены новые подходы к прогнозированию возникновения чрезвычайных ситуаций на территориях субъектов и регионов российской федерации. при этом использован обширный статистический материал по чрезвычайным ситуациям за последние лет. большое внимание уделено оценке опасностей в техносфере и экологическим последствиям. на основе экспертнопрогностической оценки потенциально опасных источников чс, с учетом статистического анализа за последние лет, определена степень риска возникновения чс на территории всех субъектов рф.", "материалы монографии могут быть полезны широкому кругу читателей, интересующихся проблемами защиты населения и территорий от чс. она может представлять большой интерес для специалистов и сотрудников администраций субъектов российской федерации и органов местного самоуправления, а также для инвесторов, предпринимателей и руководителей страховых компаний в процессе их профессиональной деятельности на территории россии. © мчс россии, 2009 © фгу внии гочс (фц), 2009 © оформление ипп «куна», 2009 содержание введение 1.опасности возникновения чрезвычайных ситуаций 1.1.виды опасностей возникновения чрезвычайных ситуаций 1.2.оценка опасностей в техносфере 1.3.природные опасности 1.4.оценка экологической обстановки 1.5.степень риска чрезвычайных ситуаций 2.северо-западный регион 3.центральный регион 4.южный регион 5.приволжский регион 6.уральский регион 7.сибирский регион 8.дальневосточный регион заключение"], "length": 9716}, {"title": "Компьютеризированное распознавание радиоэха облаков", "keywords": ["метеорологический радар", "конвективная ячейка", "компьютерная обработка", "облака", "радиоэхо", "meteorological radar", "convection cells", "computer processing", "clouds", "radar echo"], "fulltext": ["﻿удк .. компьютеризированное распознавание радиоэха облаков © г. в.с. инюхин, в.в.суслов высокогорный геофизический институт,\thighmountain geophysical institute, пр. ленина, , г.нальчик, кбр, ,\tlenin ave, , nalchik, rbr, , vgikbrrambler.ru\tvgikbrrambler.ru соединение метеорологического радиолокатора с компьютером позволило автоматизировать многие операции, ранее выполнявшиеся вручную. одной из них является задача выделения распознавания радиолокационных образов облаков и конвективных ячеек. тип, энергетическое состояние и физические параметры облака можно оценить по засветке на экране локатора. как правило, на изображениях, полученных с помощью радиолокатора, присутствуют несколько представляющих интерес объектов, а также мешающий шум. приведена разработка алгоритмов распознавания облаков на экране компьютера. the connection of meteorological radar to the computer has allowed to automatize many operations that were executed manually before. one of these operations is the identification of cloud radar images and convection cells.", "the type, energy state and cloud physical characteristics can be evaluated by flaring on the radar screen. as a rule, on the images obtained by radar are present some objects that are of interest and also noises. this paper proposes the methods for identification of radar echo images of clouds by means of computer processing. автоматизация активных воздействий на градовые облака предполагает автоматизацию многих операций, ранее производившихся вручную. практика требует визуализации структуры облаков. поэтому чаще всего используются алгоритмы построения и отображения на экране компьютера тех или иных сечений облаков . однако сегодня актуальной задачей является разработка методов автоматического выделения распознавания на экране радиолокатора мощных градовых облаков с последующим контролем перемещения этих объектов. в работе была предложена методика автоматического нелокального описания радиоэха метеополей, основанная на связывании соседних ячеек, описываемых типом профиля. такая методика достаточно полно описывает радиоэхо метеополей в целом, но непригодна для выделения радиолокационных изображений отдельных облаков по критерию связанности всех элементов разрешения внутреннего объема облаков, радиолокационная отражаемость которых превышает заданный порог.", "в работе предлагается алгоритм автоматического распознавания радиолокационных образов облаков и ячеек повышенной отражаемости в трехмерном пространстве и определения их параметров высота верхней и нижней границы, величина максимальной радиолокационной отражаемости, координаты точки максимума радиолокационной отражаемости и т.д.. для решения задачи выбран алгоритм тарьяна . для этого алгоритма общее число проверяемых элементов общей сети минимально, и с ростом числа элементов общей сети время работы алгоритма увеличивается пропорционально этому росту. выбор алгоритма определялся низким уровнем необходимого машинного времени, что было важно для маломощных мини и микроэвм х гг. в настоящее время для распознавания метеообъектов в радиусе радиолокационных наблюдений могут быть использованы и другие не менее эффективные алгоритмы. во многих прикладных задачах, связанных с построением изображений, используются разнообразные методы . для реализации их на эвм разработаны базовые алгоритмы компьютерной графики даниельсена, коэна, жардана, брезенхема .", "в задачах заполнения областей, заданных контурами, описанными в памяти перечислением всех своих точек, обычно используют алгоритмы смита , либермана . для контуров, представленных в виде графов, используются алгоритмы шани и павлидиса . эти алгоритмы могут быть с успехом использованы и для анализа изображений. на рис. представлен горизонтальный разрез пространства радиолокационных наблюдений. на нем видно несколько одновременно существующих метеообектов конвективных ячеек. рис. .горизонтальный разрез пространства радиолокационных наблюдений задача состоит в том, чтобы разделить изображение радиоэха на отдельные объекты, присвоить каждому объекту уникальный порядковый номер, определить для каждого объекта параметры, занести их в базу данных и автоматически сопровождать каждый объект до конца его существования. стратегия решения указанной задачи в общих чертах может быть сведена к следующему. .\tвсе пространство радиолокационного обзора представляется в виде набора горизонтальных сечений через или , км по высоте.", ".\tна нижнем горизонтальном сечении находятся все внутренние точки, принадлежащие му объекту. далее находятся все его контуры, разграничивающие внутренние точки объекта по уровню отражаемости для заданных порогов. все точки объекта запоминаются в массиве под порядковым номером объекта. .\tтаким же образом распознаются все остальные объекты. .\tдля каждого горизонтального сечения на различных высотных уровнях выполняются п. . в результате получается объемное представление каждого объекта в виде пространственного набора точек, сохраненных в массивах. .\tдалее находятся традиционные радиолокационные параметры каждого объекта, значения которых сохраняются в базе радиолокационных данных за фиксированное время наблюдений. .\tдля распознавания объектов в следующем по времени радиолокационном обзоре выполняются п. . .\tсопоставляя пространственное положение одинаковых объектов с одинаковыми номерами в разные промежутки времени, определяются направления и скорости их перемещения. .\tпроизводим выполнение п.", "за все время радиолокационных наблюдений. для нахождения контуров облаков и ячеек могут быть использованы растровые алгоритмы. под растром, или растровой дискретной плоскостью, понимается множество всех точек с целочисленными координатами на обычной двухмерной плоскости. растровую плоскость называют также целочисленной решеткой. растровое представление геометрических объектов означает, что заданной геометрической фигуре следует поставить в соответствие множество точек на целочисленной плоскости, которое в некотором смысле является приближением исходной фигуры. вопрос о заполнении внутренности сплошной области занимает важное место среди задач растровой графики. большинство задач о заполнении двухмерной фигуры может быть отнесено к одному из двух типов: заполнение внутренности многоугольника, заданного своими вершинами или ребрами, и заполнение внутренности области, ограниченной замкнутым контуром, представленным своей растровой разверткой. для распознавания и анализа облаков и конвективных ячеек, составляющих облака, могут быть использованы алгоритмы, относящиеся ко второму типу.", "все точки пространства радиолокационного обзора со своими значениями отражаемости заносятся в трехмерный массив м х, у, х. для каждого уровня высоты х создаются свои двумерные массивы мх х, у.каждый такой массив может быть представлен цело численной растровой плоскостью с х столбцами и у строками с нулями, если нет информации, и единицами, если она есть. такое условное представление облаков приведено на рис. . п у у i\" \"tj —\tx рис. .растровое представление облаков упрощенная объект представлен одним уровнем значения отражаемости схема поиска объектов может быть описана следующим алгоритмом. .\tпри сканировании по осям х и у исходного массива, состоящего из точек радиолокационного обзора для одной горизонтальной плоскости, заполняется массив м.", "в зависимости от наличия информации и порога считывания вставляются или нет информации; информация есть, к количество точек с информацией. как видно из рисунка, информационных объектов два. .\tдалее исследуется массив м на наличие крайних точек объектов ими заполняется массив м. в массиве м этим точкам присваивается значение . .\tопределяем все точки, принадлежащие объектам на плоскости. для этого используем алгоритм заполнения области с затравкой. .вычисляем для каждого объекта параметры, необходимые для дальнейшей работы: находим количество всех внутренних вместе с точками контура точек объекта если точка принадлежит объекту, то n n суммируя все точки контура, находим центр n\tn x хг\tx уг масс объекта: x, —, „ ц n ц n суммируя все внутренние точки и точки контура, находим площадь объекта. в нашем случае площадь может быть найдена как произведение всех внутренних точек на площадь единичного элемента растра: n ах • ду. в заключение отметим, что анализ классических методов распознавания изображения показывает, что оно обычно делится на несколько этапов: восприятие изображения; предобработка; сегментация; фильтрация; собственно распознавание.", "в нашем случае сегментацию необходимо рассматривать как основной этап анализа, заключающийся в построении формального описания изображения обла- ков, качество выполнения которого во многом определяет успех решения задачи распознавания и интерпретации объектов. под сегментацией изображения понимается процесс его разбиения на составные части, имеющие содержательный смысл: объекты, их границы или другие информативные фрагменты, характерные геометрические особенности и др. выше рассматривался наиболее простой метод сегментации - разделение по порогу. при этом значение яркости каждого пикселя сравнивается с некоторым порогом, и в зависимости от результата сравнения этот пиксель относится к одной из двух групп. определение порога в таких алгоритмах является ключевой задачей. на основании проведенных исследований существующих алгоритмов выбран и апробирован оптимальный подход к решению задачи автоматического распознавания облаков и расчета их основных параметров."], "length": 9733}, {"title": "Способы и средства защиты от сетевых атак в Единой информационно-телекоммуникационной системе органов внутренних дел", "keywords": ["сетевой анализ", "ложный объект", "отказ в обслуживании", "ложный маршрут", "алгоритм поиска", "network analysis", "false object", "dos", "false itinerary", "search engine"], "fulltext": ["﻿способы и средства защиты от сетевых атак в единой информационнотелекоммуникационной системе органов внутренних дел the methods and means of protection from network attacks in a united telecommunication information system of law enforcement agencies рассматривается содержание наиболее эффективных способов защиты от сетевых атак в единой информационнотелекоммуникационной системе органов внутренних дел.приводится характеристика используемых средств защиты the substance of more effective methods of protection from network attacks in a united telecommunicationinformation system of low enforcement agencies is considered. the peculiarities of means of information protection are enumerated. практика обеспечения защиты информации в компьютерных сетях позволила предложить ряд организационных способов и программноаппаратных средств противодействия угрозам информационной безопасности единой информационнотелекоммуникационной системы еиткс органов внутренних дел овд . в соответствии с к организационным административным способам защиты от сетевых атак следует отнести : защиту от анализа сетевого трафика; защиту от ложного объекта, внедренного за счёт использования недостатков удалённого поиска; защиту от навязывания ложного маршрута; защиту от отказа в обслуживании; защиту от подмены одной из сторон.", "к программноаппаратным средствам защиты от сетевых атак следует отнести средства firewall, обеспечивающие : фильтрацию сетевого трафика; дополнительную идентификацию и аутентификацию пользователей; обнаружение атак ; анализ защищённости, и средства криптографической защиты сетевых операционных систем и сетевых протоколов . рассмотрим перечисленные способы и средства. защита от анализа сетевого трафика. одним из наиболее эффективных способов защиты от сетевых атак данного типа является запрет на использование базовых прикладных протоколов удалённого доступа telnet и ftp, не предусматривающих криптозащиту передаваемых по сети идентификаторов и аутентификаторов. подобная атака может стать бессмысленной при применении стойких криптографических алгоритмов защиты ipпотока. защита от ложного объекта, внедрённого за счёт использования недостатков удалённого поиска. для ликвидации данной атаки необходимо устранить причину её возможного осуществления, которая заключается в отсутствии у операционной системы каждого сетевого компьютера необходимой информации о соответствующих адресах всех остальных сетевых компьютеров внутри данного сегмента сети.", "таким образом, самое простое решение — создать сетевым администратором статическую таблицу в виде файла, куда внести необходимую информацию об адресах. данный файл устанавливается на каждый сетевой компьютер внутри сегмента, и, следовательно, нет необходимости реализации сетевой операционной системой процедуры удалённого поиска. защита от навязывания ложного маршрута. для защиты от данной атаки необходимо либо фильтровать сообщение о маршруте, не допуская его попадания на конечный объект, либо соответствующим образом настраивать сетевую операционную систему для игнорирования этого сообщения. защита от отказа в обслуживании. единственным способом противодействия данной атаке является использование как можно более производительных компьютеров. чем больше число и частота работы процессоров, чем больше объём оперативной памяти, тем более надёжной будет работа сетевой операционной системы, когда на неё обрушится поток ложных запросов на создание соединения. защита от подмены одной из сторон.", "основным способом защиты от подобных сетевых атак является использование в качестве базового протокола tcp и сетевых операционных систем, в которых начальное значение идентификатора tcpсоединения генерируется случайным образом. многоуровневая фильтрация сетевого трафика.фильтрация обычно происходит на четырёх уровнях osi: канальном ethernet; сетевом ip; транспортном tcp, udp; прикладном ftp, telnet, http, smtp и т.д.. фильтрация сетевого трафика является основной функцией систем firewall и позволяет администратору безопасности сети централизованно осуществлять необходимые действия по разрешению или запрету пользователям на доступ как из внешней сети к соответствующим службам сетевых компьютеров или самим компьютерам, находящимся в защищаемом сегменте сети, так и на доступ пользователей из внутренней сети к ресурсам внешней сети. это достигается назначением соответствующих отношений между пользователями сети и её объектами, что позволяет разграничить доступ пользователей к объектам сети в соответствии с заданными администратором правами доступа.", "при firewall фильтрации в качестве субъектов взаимодействия будут выступать ipадреса сетевых компьютеров пользователей, а в качестве объектов, доступ к которым необходимо разграничить, — используемые транспортные протоколы и службы предоставления удалённого доступа. proxyсхема с дополнительной идентификацией и аутентификацией пользователей через firewall. proxy от англ. полномочный схема позволяет при доступе к защищённому firewall сегменту сети осуществить на нём дополнительную идентификацию и аутентификацию удалённого пользователя. proxyсхема обеспечивает создание соединения с конечным адресатом через промежуточный proxy сервер на firewall сетевого компьютера. создание частных сетей с виртуальными ipадресами. когда администратору безопасности сети необходимо скрыть истинную топологию своей внутренней ipсети, он использует возможности системы firewall для создания виртуальных сетей. в этом случае для адресации во внешнюю сеть через firewall необходимо либо использовать на firewall сетевого компьютера proxyсерверы, либо применять только специальные системы маршрутизации, обеспечивающие внешнюю адресацию.", "это является следствием того, что используемый во внутренней частной сети виртуальный ipадрес непригоден для внешней адресации. в этом случае proxyсервер должен осуществлять связь с абонентами из внешней сети со своего настоящего ipадреса. skipтехнология и криптопротоколы ssl, shttp как основное средство защиты соединения и передаваемых данных в сети.естественным решением проблемы защиты от сетевых атак является разработка различных защищённых сетевых протоколов, использующих криптосистемы как с закрытым , так и с открытым ключом . классические симметричные криптосистемы предполагают наличие у передающей и принимающей сторон симметричных одинаковых ключей для шифрования и расшифровывания сообщений. эти ключи предварительно распределяются между конечным числом абонентов, что накладывает ограничения на их количество. проблема распределения ключей в рвс с симметричной системой шифрования для всех её пользователей в настоящее время является крайне актуальной. одной из попыток решения этой проблемы явилось создание защищённых протоколов обмена, основанных на предварительном статическом распределении ключей для конечного числа абонентов.", "вместе с тем для организации криптографической защиты информации всех пользователей рвс, а не ограниченного их количества необходимо использовать динамически вырабатываемые в процессе создания виртуального соединения ключи, применяя криптографические системы с открытым ключом. рассмотрим основные подходы и протоколы, обеспечивающие защиту соединения. skipтехнология secure key internet protocol. skipтехнологией называется стандарт инкапсуляций ipпакетов, позволяющий в существующем стандарте обмена информацией в рвс ipv на сетевом уровне обеспечить защиту соединения и передаваемых по нему данных. это достигается следующим образом: skipпакет — это обычный ipпакет, в котором поле данных представляет собой заголовок определённого спецификацией формата и зашифрованные данные криптограмму. такая структура пакета позволяет беспрепятственно направлять его любому сетевому компьютеру. получатель skipпакета по заранее определённому разработчиками алгоритму расшифровывает криптограмму и формирует обычный tcp или udpпакет, который и передаёт соответствующему обычному модулю tcp или udp ядра операционной системы.", "shttp secure http. shttp — это защищённый httpпротокол, функционирующий на прикладном уровне модели osi и позволяющий обеспечить эффективную криптографическую защиту httpдокументов webсервера. существенный недостаток данного протокола — абсолютная специализация, что не позволяет его применить для защиты других прикладных протоколов ftp, telnet, smtp и др.. другим недостатком этого протокола является то обстоятельство, что ни один из существующих webбраузеров netscape navigator, microsoft explorer не поддерживает данный протокол. ssl secure socket layer. ssl — универсальный протокол защиты соединения, функционирующий на сеансовом уровне osi. он использует криптографическую систему с открытым ключом и является единственным универсальным средством, позволяющим динамически защитить какое угодно соединение с применением любого прикладного протокола dns, ftp, telnet, smtp и т. д.. это связано с тем, что ssl в отличие от shttp функционирует на промежуточном сеансовом уровне osi — между транспортным tcp, udp и прикладным ftp, telnet.", "при этом в процессе создания виртуального ssl-соединения генерируется криптографически стойкий сеансовый ключ, используемый в дальнейшем абонентами ssl-соединения для шифрования передаваемых сообщений. протокол ssl является официальным стандартом защиты для http-соединений, то есть для защиты web-серверов. он поддерживается netscape navigator и microsoft explorer. особеностью установки ssl-соедипения с web-сервером является необходимость наличия web-сервера, поддерживающего ssl (например, ssl-apache). из рассмотренного становится очевидным, что, несмотря на потенциальную уязвимость информационных процессов в еиткс овд существуют достаточно эффективные способы защиты информационных ресурсов этих систем."], "length": 9736}, {"title": "Компонентная организация адаптивной среды поиска оптимальных проектных решений", "keywords": ["оптимальное проектирование", "сложные системы", "поисковая среда", "компонентный подход", "библиотека модулей", "optimum designing", "difficult systems", "search environment", "componental approach", "library of modules"], "fulltext": ["﻿удк . компонентная организация адаптивной среды поиска оптимальных проектных решений с.ю. белецкая, н.в.боковая рассматривается организация библиотеки алгоритмических модулей оптимального проектирования сложных систем при оптимальном проектировании сложных систем технических, технологических, социальноэкономических и др. важную роль играет использование многометодных стратегий организации оптимизационного процесса. многометодные технологии основаны на адаптивной смене алгоритмических схем в ходе оптимального проектирования на основе динамической оценки свойств решаемых задач. при этом важную роль играет как параметрическая адаптация, т.е. регулировка параметров оптимизационных процедур, так и структурная, состоящая в настройке алгоритмического обеспечения на конкретную задачу. практическая реализация принципа проблемной адаптации предполагает формирование интеллектуальной многометодной поисковой среды оптимального проектирования с возможностью ее адаптивной настройки на различные классы решаемых задач.", "при этом особенно важным является наличие средств динамического управления оптимизационным процессом и организации многометодных комбинированных стратегий поиска проектных вариантов, позволяющих получать оптимальное решение с минимальными затратами вычислительных ресурсов. при формировании алгоритмической базы оптимального проектирования целесообразно использовать компонентномодульный подход, основанный на структуризации оптимизационных задач и алгоритмов их решения, выделении инвариантных структурных составляющих алгоритмического обеспечения и формировании алгоритмов поиска рациональных проектных вариантов посредством комплексирования инвариантных структурных белецкая светлана юрьевна вгту, др техн. наук, доцент, email: saprismail.ru боковая нэлли викторовна ргтэу, канд. техн. наук, доцент, email: bokovayavfrsute.ru элементов модулей. в результате на основе ограниченного набора структурных элементов обеспечивается возможность построения алгоритмических схем различной сложности и формирования комбинированных многометодных стратегий поиска оптимальных проектных решений.", "при этом расширение функциональности формируемой поисковой среды достигается не за счет наращивания алгоритмической базы, а за счет поиска способов агрегирования и комплексирования инвариантных структурных компонент. компонентномодульный подход к организации алгоритмической базы оптимального проектирования сложных систем предполагает построение библиотеки модулей оптимального проектирования, основным требованием к которой является возможность решения задач различных классов и полнота охвата типовых проектных ситуаций, возникающих в процессе поиска оптимальных решений. рассмотрим компонентную организацию библиотеки алгоритмических модулей оптимального проектирования.библиотека построена по иерархическому принципу и включает процедуры двух классов: процедуры скалярной безусловной оптимизации, образующие инвариантную часть алгоритмического обеспечения; внешние модули, подключение которых осуществляется в зависимости от специфики решаемых задач. структура библиотеки может быть представлена в виде агрегированного графа рисунок, вершинам которого соответствуют алгоритмические модули, а дугам связи между ними.", "при этом различные алгоритмические конструкции формируются при выборе определенного пути в графе. затем осуществляется дальнейшая конкретизация вычислительной схемы посредством раскрытия вершин графа, включенных в обобщенный алгоритм. графовая структура библиотеки инвариантные модули оптимального проектирования предназначены для решения скалярных оптимизационных задач без ограничений. они структурируются следующим образом: процедуры непрерывной, дискретной и непрерывнодискретной оптимизации. при этом непрерывные и непрерывнодискретные оптимизационные процедуры предназначены для решения задач параметрического синтеза, а процедуры дискретной оптимизации используются для решения задач как параметрического, так и структурного синтеза. для решения задач непрерывной оптимизации с алгоритмическими моделями в состав библиотеки включен набор модулей, реализующих алгоритмы поискового типа: метод деформируемых конфигураций нелдерамида и его вероятностные расширения; стандартные и модифицированные алгоритмы покоординатной оптимизации; различные варианты процедур случайного поиска.", "решение непрерывных оптимизационных задач при наличии аналитических формулировок критериев и ограничений обеспечивается использованием градиентных и ньютоновских процедур различных типов.алгоритмизация задач дискретной оптимизации осуществляется на осно ве рандомизированных и детерминированных процедур псевдобулевой оптимизации и различных вариантов схемы ветвей и границ. для решения непрерывнодискретных оптимизационных задач используются процедуры комплексирования модулей непрерывной и дискретной оптимизации. внешние модули подключаются к инвариантному алгоритмическому ядру в зависимости от особенностей решаемых задач размерности, характера изменения варьируемых параметров, типов критериев и ограничений и т.д..их условно можно разделить на следующие группы: процедуры типизации оптимизационных моделей, предназначенные для учета ограничений, нормирования варьируемых параметров, трансформации различных классов задач оптимального выбора и приведения их к стандартным постановкам; декомпозиционноагрегативные процедуры, предназначенные для сокращения размерности оптимизационных моделей и для агрегирования критериев в задачах векторной оптимизации; вспомогательные процедуры, представленные схемами обработки нечеткой ин формации и модулями организации диалога с лпр.", "таким образом, обобщенная структура библиотеки модулей оптимального проектирования может быть представлена следующим образом: ,о, £ , где множество внешних модулей; о совокупность инвариантных модулей безусловной оптимизации; £ множество схем комплексирования модулей в соответствии с графом межмодульных связей. внешние модули структурируются по группам в соответствии с функциональным назначением: о о,..., к, о л v,, , где к количество групп внешних модулей, внутри каждой из которых выделяются альтернативные модули, выбираемые в зависимости от задачи: у чя. , у к. здесь пу б количество модулей в у й группе. при формировании алгоритмических схем из каждой группы альтернативных внешних модулей может быть выбран один. при отсутствии в оптимизационной задаче характеристик, необходимых для подключения модулей . й группы, соответствующая группа не используется. структуризация модулей безусловной оптимизации осуществляется в соответствии с классами алгоритмов, формируемых при их комплексировании: о о,.", ".., о, где i количество соответствующих классов. при этом возможны пересечения модулей различных классов: о л оу . рассмотрим модульную организацию алгоритмов . го класса.совокупность модулей о можно разделить на две группы: оу ву, v у, где ву базовые модули, включение которых в алгоритмическую схему является обязательным; vj вспомогательные модули, обеспечивающие дополнительную обработку текущей информации и подключаемые к алгоритмическим схемам по мере необходимости. базовые модули реализуют основные шаги обобщенной вычислительной схемы алгоритмов у го класса и структурируются следующим образом: bj ве„ , где n у число шагов обобщенной вычислительной схемы алгоритмов\tу го класса; b■ ьд,..., bjn , i , nj совокупность альтернативных взаимозаменяемых модулей ь,к, к , п, , реализующих , й шаг обобщенной вычислительной схемы.при формировании алгоритмических схем из каждой группы модулей в\t,. выбирается один.будем в дальнейшем называть данные группы макромодулями.", "пусть имеются множество оптимизационных задач z ,..., и г различных алгоритмов ¥ ,..., их решения. оптимизационные задачи обобщенно формулируются следующим образом: fix min i , m x ed d x xfn xj xju j ,n; gpx ; hkx ; p ,s, k ,q здесь x x,...xn вектор варьируемых параметров модели; fjx частные критерии оптимальности; d допустимая область, представленная ограничениями двух min max , видов: прямыми xj xj xj и функциональными gpx , hkx . таким образом, каждая оптимизационная задача zк характеризуется тройкой вида: xk, fk xk , dk . в общем случае алгоритм оптимального проектирования yk, связывающий следую xn xn\tx щие друг за другом решения x , x\t,...x , имеет структуру w mik, sik и параметры c k c\t,...,ct и может быть определен в виде: ¥ к м ¥к, ¥к, с ¥к , ¥ где м к р g совокупность модулей, ¥ включенных в алгоритм ¥к ; к схема комплексирования модулей, соответствующая алгоритму ¥к . введем показатель эффективности к к¥ j, хг решения задачи алгоритмом ¥ j .", "тогда выбор наилучшего алгоритма сводится к решению задачи адаптации оптимизационного процесса: к х, ¥ ехіт , ¥єо ¥ где ¥ множество алгоритмов, приемлемых для решения задачи . в качестве критериев для оценки эффективности алгоритмов могут быть использованы следующие: скорость сходимости; область сходимости; характеристики времени решения; оценка точности результата; трудоемкость одной итерации и т. д.так как при оптимальном проектировании сложных систем с алгоритмическими моделями наиболее трудоемким и длительным этапом является этап анализа, выполняемый с использованием моделирующих процедур, в качестве критерия для оценки эффективности алгоритмов предлагается использовать количество вычислений значений целевой функции для получения результата с заданной точностью. алгоритмизация рассматриваемой задачи связана с разработкой адаптивных процедур комплексирования модулей оптимального проектирования. наиболее перспективным направлением решения данной проблемы является использование средств и методов искусственного интеллекта."], "length": 9741}, {"title": "Модели и методы построения индексов информационно-поисковых систем", "keywords": ["информационный поиск", "индексирование", "индекс ипс", "алгоритмы сжатия", "организация словарей", "information retrieval", "indexing documents", "index irs", "compression algorithms", "design dictionaries"], "fulltext": ["﻿раздел ii.математические модели и методы удк . ю.м. вишняков, с.н.юрчук модели и методы построения индексов информационнопоисковых систем рассматриваются основные подходы к реализации инвертированного индекса информационнопоисковой системы ипс. приводятся структуры данных для организации индексного хранилища и результаты исследования алгоритмов организации словарей. в статье освещены некоторые структуры данных для организации словарей и приведены результаты исследований их эффективности. предлагается несколько способов организации . . предлагается подход к выбору таких алгоритмов для сжатия инвертированного индекса. информационный поиск; индексирование; индекс ипс; алгоритмы сжатия; органи. y.m. vishnyakov, s.n.yurchuk models and methods of construction of indexes information retrieval systems in this paper, the basic approaches to implementing an inverted index informationretrieval system irs. provides a data structure for organizing the storage of the index and the results of the study of algorithms dictionaries organization.", "the article highlights some of the data structure for the organization of dictionaries and the results of studies of their effectiveness. there are several ways to organize the inverted index. shows popular data compression algorithms and their analysis. an approach to the choice of algorithms to compress the inverted index. information retrieval; indexing documents; index irs; compression algorithms; design dictionaries. под задачей информационного поиска понимается широкий класс подзадач. в настоящее время говорить об актуальности поиска информации не приходится в силу массовости использования популярных поисковиков таких, как google, yandex . .,\t, , ., , , зации такой функции. одной из главных проблем является время отклика системы на поисковый запрос пользователя. для решения этой проблемы в системе создают , са. в свою очередь, при создании такого образа возникает проблема его эффективного хранения и доступа к нему на внешнем устройстве хранения данных. для решения этих проблем создается специализированная система или модуль системы, называемые поисковым индексом дштее просто индекс.", "на сегодняшний день существует много различных подходов построения индексов. среди них: ин, , , patriciaдеревьев, и т.д. . в данной работе речь будет идти об инвертированном индексе.этот тип индекса исследовался авторами не только потому, что он явля ется самым популярным в использовании в настоящее время, но и потому, что он позволяет осуществлять поиск по всему тексту всех проиндексированных документов, другими словами, дает возможность полнотекстового поиска. модели поисковых индексов. вначале рассмотрим общую структуру поискового инвертированного индекса. введем понятие поискового образа документа. образ документа это информация, которая необходима поисковой системе для осуществления функции поиска . в системе обычно каждому документу присваивается идентификационный номер. набор образов документов и функции их обработки составляют поисковый индекс. введем еще два понятия, нужных для определения образа документа. лексема это конкретное слово документа, ограниченное с двух сторон пробелами, причем в документе оно находится в конкрет.", "языка ея и специальные символы такие, как знаки препинания. в данной работе исследуются только слова, содержащие буквы ея. терм это определенное слово, которое может встречаться во всем индексе, т.е. он объединяет в себе все одинаковые лексемы. например, лексема «информатика» встречается в нескольких документах по несколько раз. в каждом конкретном месте документа это будет лексема, а в целом это терм «информатика». терм «информатики» при этом является . сам инвертированный индекс представляет собой, в общем случае, список , , каждого терма и список позиций для каждого терма в конкретном документе. формально это можно представить следующим образом. имеется набор т, ёбос, ро, ро, ..., ром , представляющий собой тройку из конкретного терма, документа и списка позиций, в которых этот терм встречается в данном документе так называемые постлисты. данная модель структуры данных изображена на рис. . термы ісюос ро ,р,...,рм рис. .модель инвертированного индекса таких термов и соответствующих им постлистов, естественно, может встречаться достаточно много.", "как правило, индексы сохраняются в файлы. здесь и встает проблема эффективности хранения данных. если индекс сохранить сразу же в файл, то его объем будет просто не приемлем. поэтому желательно сделать оптимизацию еще на уровне проектирования индекса. рассмотрим список позиций терма в конкретном документе.список позиций это возрастающая последова . виде, а сократить их за счет разницы между соседними позициями. таким образом, введем понятие длины интервала ьі рі рі. кроме того, индекс нужно хранить в нескольких файлах с целью ускорения доступа к самому индексу.приведем модель оптимизированного инвертированного индекса: файл : тегщ, countdoc файл : iddoc, counttermiddoc,t; файл : p,lbl,...,ln файл : offsetiddoc здесь квадратными скобками обозначены счетчики. они в файл не записываются и здесь отображены для наглядности. все, что находится в угловых скобках, записывается в файл, причем вложенность означает nмерность. данный индекс работает относительно быстро и хорошо сжимается, если использовать хорошие методы компрессии.", "приведем еще одну модель индекса, которую можно использовать для небольших документов: : termi, countdoc : iddoc, countterm iddoc файл : t,tt,tt,,tntn_ : offsetiddoc to есть во втором случае мы храним уже не позиции, а сами термы, а точнее, разницу между ними для экономии памяти. таким образом, скорость индексирования существенно повышается, а скорость поиска, естественно, падает. реализация словарей.в модели индекса использовались термы, а точнее, ., . скоростью работы. один из популярных это хеширование строк .здесь требу ха ется on —~ в случае неудачного поиска и on — в случае успешного поиска, где а коэффициент заполнения таблицы. метод хеширования один из самых эффективных методов, но у него есть недостаток. сами строки не сохра, , например, нечетких запросах .можно также использовать вдеревья , здесь n оценка o n logm — , где m порядок дерева, b количество записей в b листе. есть еще более эффективное решение это использование префиксных деревьев или похожая структура данных mпутевое дерево .", "такая структура позволяет искать слово с количеством операций, равным длине слова. но эту структуру нужно несколько модифицировать в связи с тем, что у нее есть два су. , ную длину символов. второй недостаток заключается в том, что изза существования множества узлов, содержащих мало букв, тратится довольно много памяти попусту, причем настолько много, что к использованию структуры в таком явном виде прибегают редко. авторами предлагается использовать tst ternary search trieflepebo . данное дерево позволяет выполнять операцию поискавставки за on logmn on. это время почти совпадает со временем mпутевых деревьев.разница состоит в том, что в tstдереве на каждом уровне нужно пройти некоторое количество букв для перехода на следующий уровень. результаты с данными о среднем количестве операций поиска слова в таком дереве приведены в табл. . эксперимент проводился на тексте объемом ~ млн лексем. общее количество слов, используемых при поисковых запросах, ~ млн. из результатов эксперимента видно, что даже при неудачном поиске ттдерево довольно быстро находит слова в словаре.", "при этом устраняются указанные выше недостатки. колво. букв в слове .\tуд. поиск\tнеуд. поиск\tуд. поиск\tнеуд. поиск\tуд. поиск\tнеуд.поиск сжатие индекса. возвращаясь к модели индекса, нужно отметить, что в обра, , ции. для сокращения этой информации необходимо использовать эффективные ал. , . энтропийные . универсальные алгоритмы подразделяются на параметрические и непараметрические. параметрические алгоритмы выгодно использовать, когда известны характеристики входных данных. энтропийные методы сжимают достаточно хорошо без этой информации, но требуют больше вычислительных затрат. приведем на рис. анализ некоторых универсальных непараметрических кодов. нас интересует длина кода в битах в зависимости от входного числа. ниже в табл. даны функции представленных кодов. рыпп рипп ¥йъп рп рп ю ып ___________і _____ ¥іп і —— і і рис.", ".график аналитических функций универсальных кодов таблица №\tназвание кода\tназвание функции байтовое кодирование\tfbinn унарное кодирование\tfunn код фибоначчи\tffibn дельта код\tfdn код левенштейна\tfln омегакод элиаса\tfron г аммакод элиаса\tfgn код ивэнароде\tfin из графика функций видно, что самый предпочтительный код, если значения маленькие, это гаммакод либо код фибоначчи. последний эффективно работает и при больших числах. но в случае, например, второй модели индекса, когда числа будут в своем большинстве не маленькие, лучше использовать параметрический код райса . он, вопервых, работает быстрее, чем энтропийные коды и кодирование голомба , вовторых, дает сжатие кодов в , раза лучше универсальных кодов. также для второй модели неплохо подойдет кодирование хаффмана . в данной работе были рассмотрены основные подходы к организации инвертированных индексов. было приведено два подхода к организации индексов. рассмотрены и предложены структуры данных организации словарей.приведены результаты экспериментов по сжатию индексной информации и соответственно сделаны выводы о выборе наиболее эффективных алгоритмов компрессии."], "length": 9753}, {"title": "Применение компьютерной программы схемотехнического анализа для исследования параметров и режима работы усилителя заряда", "keywords": ["компьютерное моделирование", "сапр", "аналоговая электроника", "computer simulation program", "cad", "analog electronics"], "fulltext": ["﻿кулинич анна ивановна федеральное государственное образовательное учреждение высшего профессионального образования «южный федеральный университет» email: deсanatfvt.sfedu.ru zemlyakov victor leonidovich federal stateowned educational establishment of higher vocational education «southern federal university» email: kaf saumail.ru , melchikova street, rostovondon, phone: kliuchnikov sergey nikolaevich federal stateowned educational establishment of higher vocational education «southern federal university» email: kaf saumail.ru kulinich anna ivanovna federal stateowned educational establishment of higher vocational education «southern federal university» email: deсanatfvt.sfedu.ru удк ... с.н. галий, и.в.гусенко применение компьютерной программы схемотехнического анализа для исследования параметров и режима работы усилителя заряда развитие компьютерных программ моделирования в последние десятилетия открывает новые возможности для изучения аналоговой и аналогоцифровой схемотехники.", "компьютерное моделирование; сапр; аналоговая электроника. s.n. galiy, i.v.gusenko application of the computer simulation program for research of parameters and an operating mode of the charge amplifier development of the computer simulation program in few last decades offers new opportunity for studying analogue and analogue digital circuitry. computer simulation program; cad;, analog electronics. разработка любого современного радиоэлектронного устройства сопровож дается физическим или математическим моделированием. физическое моделирование связано с большими материальными и временными затратами, поскольку требует изготовления макетов и их трудоемкого исследования характеристик. часто физическое моделирование просто невозможно изза чрезвычайной сложности электронного устройства. использование программ моделирования находит широкое применение не только при разработке радиоэлектронных устройств, но и в учебном процессе вуза.так, например студенты юфу факультета высоких технологий, изучая курс «электротехника и электроника», проходят практикум «компьютерное моделирование в электронике и электротехнике».", "на этих занятиях изучается как и сама система моделирования электронных устройств microcap, так и основы электротехники и электроники. в процессе работы с программой студент овладевает различными методами анализа. к примеру, расчет цепей по постоянному и переменному току, получение частотных и передаточных характеристик и расчет переходных процессов в электрических цепях. практическая работа строится таким образом, чтобы учащийся закрепил и приумножил знания, которые были получены на лекционных занятиях. первым этапом выполнения работы является ввод электрической схемы моделируемого устройства в редактор схем электрических принципиальных, таким образом, учащийся получает основные навыки работы в системах автоматического проектирования и разработки сапр. после этого выполняется требуемый вид компьютерного моделирования, а также при необходимости вводятся изменения в параметры модели, т.е. производится его наладка. здесь стоит отметить, что приемы получения рабочей модели устройства ничем не отличаются от методик введения в рабочий режим реальных электронных схем.", "затем производится анализ полученных данных. вторым этапом выполнения практической работы является самостоятельный поиск способа расчета и расчет данной схемы без использования компьютерных технологий, т.н. «расчет вручную» и сопоставление результатов «компьютерных» и «ручных» расчетов. на заключительном этапе ставится задача изменить или модернизировать заданную схему для получения определенного эффекта. данная статья приводит описание процесса моделирования усилителя заряда на операционном усилителе оу c использованием учебной версии evolution version системы схемотехнического анализа электронных устройств microcap. в основе данной системы лежит хорошо известная программа pspice simulation program with integrated circuit emphasis. математические модели полупроводниковых приборов и методы расчета, применяемые в этой системе, стали эталоном в моделировании аналоговых устройств. адекватность результатов, получаемых после моделирования, и их сходимость с результатами, получаемыми на реальных схемах, подтвердилась при многолетнем опыте использования данной системы.", "при использовании пьезодатчиков акустического и быстропеременного давления, акселерометров и др. с выходом измерительного сигнала в виде заряда возникает необходимость применения усилителя заряда или усилителя напряжения с высоким входным сопротивлением. в большинстве современных акустовиброметрических систем отдается предпочтение использованию усилителя заряда в качестве согласующего усилителя . основное преимущество усилителя заряда заключается в том, что он совершенно исключает влияние длины соединительного кабеля на общую чувствительность и, следовательно, допускает применение соединительных кабелей практически любой длины. в то время как изменение длины соединительного кабеля в системе, содержащей усилитель напряжения, обуславливает необходимость подстройки коэффициента усиления и повторной калибровки системы. «классический» зарядовый усилитель на операционном усилителе оу с емкостной обратной связью ос, представленный на рис. уго элементов несколько отличаются от тех, которые устанавливает гост, в виду их начертания в microcap.", "рис. .схема электрическая принципиальная зарядового усилителя здесь срд, ¥рд, ср, яр элементы схемы замещения пьезоэлемента; ск емкость кабеля; як сопротивление кабеля; с емкость цепи обратной связи; я сопротивление цепи обратной связи усилителя. данная схема показывает хорошие параметры, а именно линейную ачх и удовлетворительные шумовые характеристики, естественно при правильном выборе оу. на рис. приведен результат расчета ачх и переходного процесса зарядового усилителя при варьировании сопротивления пьезоэлемента в диапазоне .. . ком. рис. .лачх и осциллограмма выходного напряжения усилителя заряда данная схема является хорошим выбором в большинстве случаев, но всетаки обладает существенным недостатком, а именно, связь по постоянному току между оу и датчиком. так, например, при воздействии температуры на датчик происходит падение сопротивления утечки пьезоэлемента пэ. пока величина не примет соизмеримое с ягку оу значение, в данном случае порядка ком, падение сопротивления не оказывает значительного влияния как на лачх, так и на режим по постоянному току оу.", "как только сопротивление приближается к вышеприведенному значению, происходит падение коэффициента усиления и возрастает постоянное напряжение на выходе оу рис.. это происходит изза увеличения погрешности оу, обусловленной конечным значением коэффициента усиления причем на всех частотах вплоть до постоянного тока.известно из , что данная погрешность обратно пропорциональна петлевому коэффициенту усиления оу и для данного случая определяется следующей формулой а¥ыуш яяя куоу. падение коэффициента усиления порядка дб при столь «экстремальном» режиме работы датчика является несущественным недостатком, но если при этом не происходит явление «забивания» усилителя в пит или ипит. так, например, при сопротивлении яр ком по результатам моделирования на выходе оу присутствует постоянное напряжение смещения порядка . в рис., известен случай, когда усилитель заряда переходил в насыщение и при куда большем сопротивлении утечки. это происходило изза применения оу с меньшим ку оу и большим входным током смещения.", "вследствие чего, не просто ограничивается динамический диапазон, а исключается возможность получения какойлибо информации от датчика. также существует потенциальная опасность выхода усилителя из строя при подключении накопившего пирозаряд датчика напряжение на электродах пэ может достигать в и даже более. столкнувшись с данными проблемами при разработке измерительных усилителей для установок рубин и атолл м , м.б. копелиовичем была предложена и реализована схема зарядового усилителя с развязкой по постоянному току рис.. ...........'\"о рис. .зарядовый усилитель схема электрическая принципиальная в данную схему была введена развязывающая цепочка с и я, которая разделяет ос по постоянному и переменному току. таким образом, при уменьшении яр происходит как и в предыдущей схеме падение петлевого коэффициента усиления и вследствие этого возрастает погрешность коэффициента передачи. но в данном случае это происходит только в области частот, а по постоянному току петлевой коэффициент усиления не меняется и режим работы оу остается нормальным.", "это же подтверждают как результаты моделирования данной схемы рис., так и испытание реального прототипа усилителя. незначительные расхождения, имевшиеся между результатами моделирования и измеренными на реальном объекте, возникли изза разброса номиналов резисторов и конденсаторов. как видно из графиков, изменение сопротивления пьезоэлемента не сказывается на постоянной составляющей выходного напряжения. но так же видно наличие подъема лачх в области низких .. . гц и высоких .... мг ц частот, но эти подъемы не превышают дб и могут легко компенсироваться пассивным яс фильтром. применение фнч с частотой среза порядка кгц считается обоснованным. так как на данных частотах применяемый оу перестает работать как усилительный элемент, в виду падения ку оу и схема превращается в некое подобие емкостного делителя с фазовым сдвигом °. рис. .лачх и осциллограмма выходного напряжения усилителя заряда по мнению авторов, программа схемотехнического моделирования является хорошим инструментом не только для проектирования и обучения студентов аналоговой и аналогоцифровой схемотехники, но и для моделирования и изучения различных электромеханических систем."], "length": 9754}, {"title": "Классификация моделей делегирования полномочий в контроле доступа на основе ролей", "keywords": ["контроль доступа на основе ролей", "делегирование полномочий", "модели делегирования полномочий", "характеристики моделей делегирования полномочий"], "fulltext": ["﻿удк . д.в.кириллов классификация моделей делегирования полномочий в контроле доступа на основе ролей обсуждаются проблемы, связанные с классификацией существующих моделей делегирования полномочий. представляется подход к классификации, основанный на выделении типичных характеристик существующих моделей. модели делегирования полномочий достаточно широко применяются для реализации принципов организационного управления в автоматизированных информационных системах, использующих в качестве механизма разграничения полномочий контроль доступа на основе ролей кдор . однако зачастую возникает вопрос, какой модели отдать предпочтения для наибольшего соответствия стоящим перед предприятием задачам. кроме того, аналогичные вопросы возникают и при синтезе новых моделей делегирования полномочий. автором было проведено исследование существующих моделей делегирования полномочий в контексте кдор и на основе полученных результатов были выделены некоторые общие признаки моделей, которые могут быть использованы как классификационные.", "в контексте кдор модели делегирования полномочий могут быть классифицированы по следующим характеристикам: по направлению делегирования полномочий выделяют делегирования видов «пользовательпользователь», «рольроль», «пользовательроль», «рольпользователь»; по продолжительности делегирования полномочий постоянное и временное; по объему делегируемых полномочий полное делегирование роли и частичное делегирование полномочий делегирование; по области применения в контексте кдор делегирование в «плоском» кдор, в иерархическом кдор в свою очередь разделяющееся на нисходящее, восходящее и кроссделегирование, и в кдор с ограничениями; по возможности переделегирования полномочий одношаговое и многошаговое; по сохранению делегированных полномочий у делегирующего пользователя с сохранением и без сохранения полномочий; по механизму отзыва полномочия подразделяется в свою очередь по видам. обобщенная схема классификации представлена на рис. . рассмотрим сущность каждой из использованных классификационных характеристик.", "под направленностью делегирования полномочий понимают то, кто выступает в качестве субъекта делегирующего полномочия и кто выступает в качестве субъекта делегата.здесь возможны следующие варианты: «пользовательпользователь» в этом случае пользователь, делегирующий полномочия, делегирует их некоторому конкретному пользователю; «рольроль» подразумевает использование в виде предусловий, ограничивающих делегирование, отношений вида can _ delegate z roles x roles , т.е.для всех членов некоторой роли допускается делегировать полномочия только пользователям, ассоциированным с некоторым подмножеством множества ролей; «пользовательроль» подразумевает использование в виде предусловий, ограничивающих делегирование, отношений вида can _ delegate z users x roles , т.е.для некоторого пользователя допускается делегировать полномочия только пользователям, ассоциированным с некоторым подмножеством множества ролей; «рольпользователь» подразумевает использование в виде предусловий, ограничивающих делегирование, отношений вида can_delegate z rolesxusers, т.", "е.для всех членов некоторой роли допускается делегировать полномочия только некоторым пользователям. направление пользователь — пользователь роль — роль пользователь — роль роль — пользователь классификационный признак инвариант кдор «плоский» иерархический постоянное временное ограниченный нисходящее восходящее кросс продолжительность отзыв полномочий переделегирование _ зависимость зависимое независимое одношаговое многошаговое распространение глобальное влияние сильное слабое способ сохранение полномочий сохранением без сохранения объем полномочий полное частичное с удаление — восстановление рис. .классификация моделей делегирования полномочий под продолжительностью делегирования подразумевается наличие или отсутствие ограничений на время делегирования полномочий.здесь возможно два варианта: постоянное делегирование срок, на который делегируются полномочия, не ограничивается. временное делегирование при выполнении операции делегирования указывается временное ограничение, используемое для автоматического отзыва полномочий.", "под объемом делегирования полномочий понимается то, в каком виде осуществляется делегирование полномочий.допустимо два варианта: полное в этом случае делегируется часть полномочий, возможно не ассоциированных одновременно с одной и той же ролью. частичное. по области применения в контексте кдор подразумевается то, в контексте какого инварианта модели кдор возможно применение данной модели делегирования полномочий, соответственно здесь возможны следующие варианты: делегирование в «плоском» кдор подразумевает делегирование в контексте модели явлов; в иерархическом кдор подразумевает применение в модели явло и в свою очередь, по направленности делегирования полномочий в контексте иерархии ролей подразделяется на: а\tнисходящее допускается делегирование вниз по иерархии; б\tвосходящее допускается делегирование вверх по иерархии; в\tкроссделегирование допускается делегирование между различными ветвями иерархии ролей; кдор с ограничениями подразумевает применение в моделях явло и явло.", "под возможностью переделегирования полномочий понимается поддержка формирования цепочек делегирования полномочий, при которой ранее делегированные полномочия могут быть впоследствии делегированы другому пользователю или роли.здесь возможно два варианта: одношаговое делегирование не подразумевает дальнейшего делегирования ранее делегированных полномочий. многошаговое делегирование подразумевает возможность переделегировать полномочия. по возможности сохранения делегированных полномочий у делегирующего пользователя модели могут быть следующих двух видов: с сохранением в рамках данного вида модели пользователь, делегировавший членство в роли, сохраняет собственное членство в ней, либо, в случае частичного делегирования полномочий, сохраняет эти полномочия. без сохранения в данном случае пользователь, делегировавший членство в роли, теряет свое членство в ней либо теряет полномочия в случае их делегирования. модели делегирования полномочий также можно классифицировать по механизму отзыва полномочий.", "здесь возможно выделить следующие классификационные признаки: по зависимости от делегировавшего пользователя в данном случае подразумевается, наличие или отсутствие ограничения на субъектов, имеющих право на отзыв полномочий.выделяется два возможных варианта: зависимое в данном случае делегированные полномочия может отозвать только тот субъект, кто эти полномочия делегировал, либо офицер безопасности системы. независимое в данном случае делегированные полномочия может отозвать любой пользователь в роли, совпадающей или старшей по отношению к роли пользователя, делегировавшего полномочия. по распространению отзыва делегированных полномочий в данном случае подразумевается масштаб распространения процедуры отзыва полномочий.здесь выделяется два вида: глобальное в этом случае отзываются не только полномочия в рамках заданной цепочки делегирования, но и полномочия, связанные с ними. локальное в этом случае отзыв полномочий распространяется только на заданную цепочку делегирования.", "по способу отзыва полномочий в данном случае подразумевается то, каким образом отзываются полномочия.выделяется два вида: восстановление в данном случае полномочия, отзываемые у пользователя или роли, восстанавливаются у делегировавших их пользователей или ролей. удаление в данном случае, отозванные полномочия не восстанавливаются у пользователей или ролей, делегировавших полномочия. модели могут комбинировать различные характеристики, и в данном случае образуется так называемая матрица возможностей конкретной модели, дополняемая также некоторыми характеристиками, такими как возможность использования правил делегирования, атрибутов компонентов, возможность реакции на возникновение событий. все эти показатели будут использованы далее при сравнении моделей. в результате рассмотрения моделей делегирования полномочий кдор , был произведен сравнительный анализ их классификационных характеристик, а также некоторых дополнительных особенностей, оказывающих влияние на их область применимости и функциональные задачи, которые могут быть решены с их использованием.", "в таблице представлены полученные результаты анализа. результаты сравнительного анализа моделей делегирования по делегированию\trbdm\tabdm\tpbdm\tabibdm\tprbdm\trdm\tabdmx\tpcbdm\tagbdm направление\tпп\tпп, пр\tпр\tпр\tпр\tпп, пр\tпп, пр\tпп, пр\tпп, пр инвариант кдор\t,\t,\t,\t,,,\t,,,\t,,,\t,,,\t,,,\t,,, продолжительность\tп, в\tп, в\tв\tв\tв\tв\tв\tв\tв делегирования переделегирование сохранение полномочий объем полномочий\tп\tч\tч\tч\tч\tч\tч\tч\tч классификация по отзыву зависимость распространение\tл\tл\tл\tл\tл\tг\tл\tл\tл влияние\tсл\tсл\tсл\tсл\tсл\tсл\tсил\tсил\tсл способ\tу\tу\tу\tу\tу\tув\tув\tв\tв дополнительные характеристики поддержка атрибутов п п, р п,р\tп,р поддержка событий поддержка правил многоуровневые роли дополнительные условия делегирования по результатам анализа моделей можно сделать следующие выводы: все рассмотренные модели реализуются на основе стандартных инвариантов модели кдор и не используют возможности, связанные с использованием расширенных моделей, а именно поддержки механизма событий, сведений о контексте и окружении системы и т.", "д.; 2)\tприменение моделей делегирования в реальных ас по сути ограничено базовыми моделями rbdm0 и rbdm1. о реализации остальных моделей автору не удалось найти каких-либо сведений. 3)\tтем не менее некоторые модели могут использоваться в качестве основы для разработки более функциональной модели, решающей поставленные задачи."], "length": 9757}, {"title": "Анализ рынка электронных систем государственных (муниципальных) закупок", "keywords": ["системы электронной торговли", "государственный (муниципальный) заказ", "система «электронные торги»"], "fulltext": ["﻿доклады тусура. г. автоматизированные системы обработки информации, управления и проектирования удк .:. анализ рынка электронных систем государственных муниципальных закупок с.а. пугин, н.г. потапов, в.а.щербанов в статье проводится сравнительный анализ систем электронной торговли сэт, используемых для автоматизации процесса формирования, размещения и исполнения государственного муниципального заказа в регионах рф. определение функциональных возможностей системы электронной торговли в настоящее время на отечественном рынке представлен ряд программных продуктов автоматизации системы государственных и муниципальных закупок, реализующих различный набор функций по обеспечению процесса планирования, размещения и исполнения государственного муниципального заказа. электронные государственные муниципальные закупки проводят в двух формах : электронного понижающего аукциона, проводимого в режиме реального времени через web сервер организатора торгов; системы автоматизации конкурсных процедур, ориентированных на использование методов, предусмотренных существующим законодательством например открытый конкурс, запрос котировок, закупка у единого источника и т.", "д.. для сравнительного анализа существующих электронных систем государственных и муниципальных закупок далее система необходимо определить критерии функциональные возможности, которым должна отвечать система для полного обеспечения процесса планирования, размещения и исполнения государственного муниципального заказа. функционально данная система должна состоять из следующих блоков: каталога товаров и услуг далее каталог продукции; реестров поставщиков и заказчиков; формирования заявки на проведение конкурса; проведения торгов; реестра контрактов; информационного обеспечения пользователей системы; защиты информации; идентификации и аутентификации пользователей системы; административного. блок каталога продукции представляет собой перечень закупаемой на торгах продукции. порядок ведения, внесения изменений в каталог продукции регламентируется положением «о каталоге продукции». блок реестров поставщиков и заказчиков распорядителей бюджетных средств представляет собой реестр участников торгов.", "он позволяет вести учет и изменение информации об участниках торгов. блок формирования заявки на проведение конкурса автоматизирует процесс сбора, обработки и консолидации заявок от заказчиков.в него входят следующие модули: приема заявок от заказчиков заказчик заполняет заявку в системе согласно инструкции или предоставляет ее на бумажном носителе или в виде файла установленного образца; экспертизы заявок заявки анализируются системой, результат предоставляется оператору системы, который принимает решение о принятии заявки или возвращении на доработку; формирования реестра закупок перечень всех принятых к исполнению заявок. блок проведения торгов конкурсов автоматизирует процесс размещения государственного муниципального заказа от публикации информации о планируемом конкурсе до определения победителя.он состоит из следующих модулей: календаря проведения конкурсов; рассылки объявлений и приглашений к участию в конкурсе, публикации объявлений о конкурсе в системе; регистрации участников торгов; регистрации и учета конкурсных комиссий; приема предложений от поставщиков продукции; экспертизы предложений поставщиков; проведения конкурсов; подведения итогов торгов конкурса.", "блок реестра контрактов служит для учета всех заключенных к онтрактов и мониторинга их исполнения. данный блок необходим как информационный ресурс, используемый как заказчиком, так и финансовым органом департаментом финансов.в него входят следующие модули: учета контрактов; мониторинга исполнения контрактов. блок информационного обеспечения пользователей системы служит для предоставления информационной поддержки всем участникам сэт и состоит из следующих модулей: документального обеспечения пользователей системы инструкции, правила, положения о процедуре закупок, конкурсная документация и т.д. сбора и анализа маркетинговой информации; проведения мониторинга цен; предоставления аналитической информации. блок защиты информации предназначен для шифрования информации, передаваемой между всеми участниками системы. блок идентификации и аутентификации пользователей системы предназначен для идентификации и проверки подлинности аутентификации участников системы. административный блок предназначен для настройки системы и ее обслуживания.", "сравнительный анализ сэт для сравнительного анализа сэт использовалась информация, предоставленная фирмой «норбит» о системе «госзаказ» велись переговоры о внедрении данной системы в г. томске, была организована командировка в г. новосибирск для ознакомления с работой системы «госзаказ»; демоверсия системы «госзакупки» «корпорации парус»; информация с сайтов компанийразработчиков систем и информация с «электронных торговых площадок» различных субъектов рф. наибольшее распространение получили системы таких компаний, как «корпорация парус», ambit systems норбит, cognitive technologies. результат сравнительного анализа сэт данных разработчиков представлен в таблице, где показаны функциональные возможности существующих систем и предлагаемой сэт в таблице предлагаемая сэт помечена индексом «п» псэт. сравнительный анализ сэт функциональные возможности системы\tфирмаразработчик норбит\tcognitive\tпарус\t\"сэт .каталог товаров и услуг .каталог заказчиков .каталог поставщиков .учет и консолидация заявок от заказчиков возможность заполнить заявку в системе, а не присылать в виде файла .", "экспертиза заявок возможность автоматической экспертизы поступивших заявок на основе установленных критериев .формирование реестра закупок .формирование календаря проведения конкурсов .рассылка объявления и приглашения к участию в конкурсе рассылка системой автоматически или оператором .регистрация участников процесса закупок .регистрация и учет конкурсных комиссий .учет предложений поставщиков продукции по выставлен ным на торги заявкам заказчиков возможность заполнить предложение в системе, а не присылать в виде файла .экспертиза предложений поставщиков возможность автоматической экспертизы поступивших предложений .проведение конкурсов\tзапрос котировок .электронный аукцион .учет контрактов .мониторинг исполнения контрактов .документальное обеспечение участников системы инструкции, правила, положения о процедуре закупок, конкурсная документация и т.д. .сбор и анализ маркетинговой информации .модуль проведения мониторинга цен .административный блок системы настройка системы и ее обслуживание .", "блок защиты информации предназначен для шифрования информации, передаваемой между всеми участниками системы .блок идентификации и проверки подлинности аутентификации участников системы .блок формирования отчетности .возможность получения исходных кодов для дальнейшего администрирования системы . стоимость базового типового решения системы тыс.рублей .срок доработки системы с учетом требований заказчика и внедрение её в опытную эксплуатацию месяцы . стоимость системы тыс.рублей заключение таким образом, на основании данных таблицы можно сделать вывод, что основными недостатками систем «госзаказ» «норбит» и cognitive technologies являются следующие: отсутствие возможности заполнить заявку заказчика и предложение поставщика в системе отсутствует возможность заполнения заявок и предложений, заявки и предложения поступают в систему в файлах установленного или свободного образца, что затрудняет экспертизу заявки автоматически системой, данную работу выполняет оператор системы; отсутствие модуля регистрации и учета конкурсных комиссий; отсутствие модуля защиты шифрования информации; отсутствие возможности получения исходных кодов и прав на систему для дальнейшего ее администрирования придется заключать договор о сопровождении системы, вследствие чего плата налоги по данному договору будет перечисляться в бюджет другого региона.", "наиболее полно установленным критериям отвечают системы фирмы «корпорация парус» и предлагаемая система «электронные торги». учитывая стоимость системы «госзакупки» «корпорация парус» составляет млн руб., экономически целесообразно разработать электронную систему муниципальных закупок г.томска, так как приобретение типовой конфигурации потребует: доработку системы, что повлечет за собой дополнительные затраты и увеличение сроков внедрения данной системы в г.томске сроки подготовки и внедрения в опытную эксплуатацию составляют порядка месяцев; заключение договора на обслуживание и техническое сопровождение системы с разработчиком сложность в получении исходных кодов, вследствие чего часть бюджетных средств плата по договору будет перечисляться в другой регион рф.«» заинтересованный читатель может подробнее ознакомиться со структурой сэт и формами электронных закупок на следующих сайтах. .\tвиды, стратегии и функциональные возможности систем закупок www.nauet.ru, декабрь г.", "2.\tторговая площадка республики башкортостан - http:www.platom.orq. 3.\tбелгородская торговая площадка - http:etrade.bel.ru. 4.\tцентрально-черноземная торговая площадка - http:www.centrchernozem.ru. 5.\tкраевой центр конкурсных торгов г.краснодар - закупка продукции для краевых государственных нужд - http:tender.kuban.info. 6.система государственных закупок администрации новосибирской области - http:www.goszakaznso.ru. 7.\tэлектронные торги г. ростова - http:tender.rostov-info.com. 8.\tсайт компании «норбит» - www.norbit.ru. 9.\tсайт компании «парус» - www.parus.ru. 10.\tсайт компании cognitive technologies ltd., электронная торговля - http:www.cognitive.rudecisionse-tradinq.htm."], "length": 9765}, {"title": "Оптимизация системы массового обслуживания с однотипным резервным прибором", "keywords": ["система", "обслуживание", "время ожидания", "амортизация", "оптимальный момент", "system", "service", "queuing time", "depreciation", "optimal moment"], "fulltext": ["﻿экспериментальные исследования алгоритма показали, что выбор полюсов может осуществляться без вмешательства пользователя с помощью простых формальных правил, реализованных в алгоритме, либо выбираться произвольным образом из пронумерованной последовательности вершин множества. этот вывод базируется пока лишь на результатах экспериментов, которые не подтвердили вполне естественное предположение о том, что совокупность полюсов, выбранная с учётом топологии расположения вершин множества, должна приводить к лкразбиению с более высокой оценкой компактности. в последующем предстоит найти более надёжные обоснования этого и других свойств алгоритма. выводы алгоритм получения локально компактных разбиений, в основу которого положен метод последовательного улучшения разбиений, является эффективным инструментом для приближённого решения задачи разбиения множества объектов территориально распределённых систем на подмножества равной мощности с минимальной суммарной оценкой компактности. при разбиении множеств, содержащих до объектов вершин топологического графа, локальный оптимум достигался не более чем за итераций.", "получаемые локально компактные разбиения являлись вполне приемлемыми для использования на практике. работа выполнена при проведении нир в рамках реализации фцп «научные и научнопедагогические кадры инновационной россии» гг. госконтракт № п. список литературы .\tкристофидес н. теория графов. алгоритмический подход. м.: мир, . с. .\tпогребной а.в.определение числа и топологии размещения станций многопроцессорной вычислительной системы из вестия томского политехнического университета. . т. . № . с. . поступила .. г. удк .. оптимизация системы массового обслуживания с однотипным резервным прибором л.и. самочернова, е.с.петров томский политехнический университет email: amam.tpu.ru изучена система массового обслуживания с однотипным резервным прибором, управляемым по текущему времени ожидания заявки, находящейся первой в очереди. проведена оптимизация системы при учете потерь на ожидание и амортизацию. система, обслуживание, время ожидания, амортизация, оптимальный момент.", "key words: system, service, queuing time, depreciation, optimal moment. введение проблемы анализа и синтеза управляемых систем массового обслуживания усмо вызывают значительный интерес, т. к. моделями усмо описывается функционирование многих реальных технических систем, например, вычислительных систем, систем связи . многие работы посвящены изучению систем массового обслуживания смо, в которых моменты включения и отключения резервного прибора, интенсивность обслуживания зависят от длины очереди или от числа заявок в системе.системы, в которых стратегия управления резервными приборами или интенсивностью обслуживания зависит от времени ожидания, оста лись изученными слабо. однако именно усмо с управлением по времени ожидания заявок в очереди являются хорошими математическими моделями многих реальных систем, где важна не длина очереди, а время ожидания заявок в очереди. в данной работе рассматривается оптимизация смо с однотипным, симметричным резервным прибором, управляемым по текущему времени ожидания заявки, находящейся первой в очереди.", ".описание системы рассмотрим однолинейную систему массового обслуживания с простейшим входящим потоком интенсивности я, к которой может подключаться резервный прибор. приборы однотипны, то есть обслуживание предполагается экспоненциальным с интенсивностью л как для основного, так и для резервного приборов. если заявка, находящаяся в некоторый момент времени первой в очереди, поступила в систему в момент времени , то величину sttt будем называть текущим временем ожидания заявки, находящейся в очереди первой. дисциплина обслуживания резервным прибором следующая: как только я текущее время ожидания заявки, находящейся в очереди первой, достигает величины я ясош, подключается резервный прибор и берет на обслуживание заявку, стоящую первой в очереди. после обслуживания одной заявки любой из двух приборов, окончивших обслуживание первым, выключается то есть становится резервным, если текущее время ожидания заявки, которая в этот момент времени находится первой в очереди, яя, но оба прибора продолжают обслуживание, если я.", "необходимо найти такой оптимальный момент подключения, я°р‘, резервного прибора, который бы минимизировал средние суммарные потери такой системы в единицу времени. опишем смо случайным процессом с компонентами: я,у, где я текущее время ожидания заявки, находящейся первой в очереди, у число работающих приборов в момент времени ¡. кроме того, возможны еще три особых состояния: у система пуста; у очередь пуста и работает только один прибор; у очередь пуста и работают оба прибора. рассматривая возможные переходы за бесконечно малый промежуток времени в заданное состояние, можно показать аналогично тому, как сделано в , что вероятности переходов не зависят от предыстории, так как поток заявок простейший, а обслуживание экспоненциальное. следовательно, процесс я,у с особыми состояниями у, у, у является марковским случайным процессом. предположим, что существует стационарное распределение вероятностей, которое, как известно, совпадает с финальным распределением.", "достаточным условием существования стационарного режима работы рассматриваемой смо является условие : ял. финальную плотность вероятностей ря,у величины я, у обозначим через ря в области яя, если у; ря в области яя, если у; ря в области яя, для которой у. обозначим через я:у финальную вероятность того, что в очереди заявок нет, а на обслуживании находится у заявок у,,. аналогично тому, как это сделано в , получены _финальные плотности вероятностей ря, , и финальные вероятности особых состояний я:, ят, ят: лх» рг я рзя яяля леял лт яяля леял лт яяля леялл лт яля л п яяля л цт аала лвл л т где тлляявял'г, ?_л. если ял, то р;я, ,, я:у, у,, имеют следующий вид: роо ря рзоо ж° п я я хв я хекч х яя я е я .оптимизация системы рассмотрим случай, когда в смо имеют место потери только двух видов.", "а.потери от ожидания заявок в очереди пусть потери от ожидания заявок в единицу времени равны ¥.тогда среднее значение потерь на ожидание можно записать в виде: а м » ¥ ¥ рз’ лятея где\t¥ ¥г. д\t£\tг в частности, если дд, то ,,да, где д положительная константа, имеющая смысл потерь от ожидания одной заявки в единицу времени. т б. потери на амортизацию резервного прибора будем считать, что работа резервного прибора приводит к потерям в единицу времени, равным д.тогда среднее значение потерь на амортизацию резервного прибора в единицу времени имеет вид и о таким образом, с учетом и средние суммарные потери системы массового обслуживания в единицу времени примут вид » цяо ц ¿ р » да\t»\tю р»р о, » » где р, р, р, т для значений\tи хл имеют, соответственно, вид и . задача оптимизации такой системы массового обслуживания сводится к нахождению момента slopl включения резервного прибора, который минимизирует функцию потерь .", "эта задача решена численно. частный случай рассмотрим смо, в которой потери от ожидания описываются функцией потерь, линейно зависящей от числа заявок в системе ¥б, где д потери от ожидания одной заявки в единицу времени.тогда средние суммарные потери системы в единицу времени имеют вид » ¿» л х» ря р ож» да\t»\t» хя р йъ о. » » переходя в к безразмерным величинам олх, х№, учитывая и , запишем функцию потерь в виде: и дя о к , где при оф х г ш_ _ _юхо° е — от о о к о е ,о от т оо_ _ е о хор х?р хзор: «к херс хер ъ г г ъ г г г г г ч ч . n\tч v ч\tч ' ч ч ч ч ’■ ч . ч “ . г г \" \" ш _ . ....хор при и. хор при ия. •хзор при и. хор при и. хорпри и. . . . . г т рисунок.график функциональной зависимости х°р от т а при о е о к хо хо х аналитически решить задачу нахождения оптимального момента включения резервного прибора, xop, который минимизирует функцию потерь , удалось только для значения о.", "если о, дд, то d . для значений оф задача оптимизации рассматриваемой усмо решена численно. на рисунке приведены графики зависимости xop от отношения tdd при некоторых значениях о. численные расчеты показали, что, если г, то xop,да, т. е. функция потерь достигает минимума, если работает только один прибор.проведенные в работе расчеты при различных значениях параметров показали, что, если г, то xop,, т. е. достигает минимального значения, если все время работают оба прибора, как основной, так и резервный. выводы .\tизучена безгистерезисная стратегия управления однотипным, симметричным резервным прибором, управляемым по текущему времени ожидания заявки, находящейся первой в очереди. получен явный вид функции потерь при различных значениях входных параметров. .\tпроведена оптимизация системы при учете потерь на ожидание и амортизацию. для частного случая, когда потери от ожидания линейно зависят от числа заявок в системе, а о, задача нахождения оптимального момента включения резервного прибора, решена аналитически.для значения параметра оф1 задача оптимизации рассматриваемой управляемой системы массового обслуживания решена численно. 3.\tполученные результаты могут быть использованы при оптимизации систем, где важна не длина очереди, а время ожидания заявок в очереди. x о"], "length": 9766}, {"title": "Разработка методики моделирования торговли с помощью инструментальных средств технического анализа на международном валютном рынке Форекс", "keywords": ["валютный рынок", "торговая модель", "оптимизация данных", "тестирование", "технический инструмент"], "fulltext": ["﻿в. а.герасимова разработка методики моделирования торговли с помощью инструментальных средств технического анализа на международном валютном рынке форекс работа представлена кафедрой электронной коммерции поволжского государственного университета телекоммуникаций и информатики. научный руководитель доктор экономических наук, профессор а. в.юрасов разработка методики моделирования торговли, адаптированной к мировому валютному рынку форекс, основана на методе перекрестной проверки данных пошаговом тестировании. методика включает двенадцать этапов, от сбора и сегментации данных до оценки результатов проведенной оптимизации. блоксхема методики наглядно представляет механизм ее практической реализации. v.gerasimova development of trading methods by means of technical analysis tools at the foreign exchange market development of trading methods for the foreign exchange market is based on the stepbystep testing. this method includes twelve stages, from collection and segmentation of data up to estimation of the optimisation's results.", "the diagram of this method shows its practical realisation. моделирование торговли на мировом валютном рынке форекс представляет собой один из методов технического анализа, применяемых для прогнозирования курсов валют. данный метод предполагает построение торговых моделей на базе исторических данных о рынке. существуют различные концепции моделирования торговли на финансовых рынках. большинство таких концепций основано на так называемом «наивном» тестировании исторических данных. «наивное» тестирование предполагает проверку заданного списка набора параметров на всей базе данных и последующую оценку эффективности на основе средней результативности тестируемого набора параметров. примером такого подхода к моделированию торговли служит методика, предложенная экспертом в области финансовых рынков джеком швагером. основными моментами данной концепции являются автоматизация торговых правил, проверка адекватности торговой модели, «наивное» тестирование на всей имеющейся базе данных, а также оценка результативности торговой модели посредством сравнения полученных результатов с результатами стандартной общеизвестной системы, например системы пересечения скользящих средних .", "подобный подход к созданию торговых моделей недостаточно эффективен в силу того, что не дает информации о поведении исследуемого технического инструмента на каждом отдельно взятом временном интервале. альтернативная методика моделирования торговли на финансовых рынках была предложена ведущим специалистом в области технического анализа робертом колби. принципиальным отличием данной концепции от методики швагера является использование поступательного «слепого» тестирования, известного также под названием перекрестной проверки. в методике роберта колби особое внимание уделяется сегментации и оптимизации данных, а также используется наиболее корректный способ тестирования исторических данных перекрестная проверка .такой способ тестирования, в отличие от теста на основе всех имеющихся данных, дает возможность получить важную информацию о слабых и сильных сторонах исследуемого технического инструмента на различных интервалах времени. представленные выше методики моделирования торговли были разработаны в е гг.", "и ориентированы на фьючерсный рынок, что обусловливает их неприменимость к валютному рынку в современных экономических условиях без предварительной адаптации и корректировки. далее мы предлагаем разработку методики моделирования торговли с помощью инструментальных средств технического анализа, адаптированную к международному валютному рынку форекс. за основу методики приняты основные положения концепции роберта колби. к таковым относятся процессы сегментации и оптимизации данных, а также тестирование данных посредством перекрестной проверки. в методике существенно доработан механизм поступательного или «слепого» тестирования данных, а также предложена схема его автоматизации. процесс перекрестной проверки данных является ключевым при моделировании торговли с помощью инструментальных средств технического анализа, поскольку вышеуказанная процедура позволяет сделать вывод о принципиальной возможности или невозможности применения исследуемого технического инструмента для прогнозирования курсов валют.", "ниже на рис. представлена блоксхема методики моделирования торговли с помощью инструментальных средств технического анализа на международном валютном рынке форекс. можно выделить следующие этапы применения разработанной методики моделирования торговли. на первом этапе методики осуществляется выбор инструментального средства, с помощь которого будет построена торговая модель. к таким инструментам можно отнести любые средства технического анализа, например: технические индикаторы рынка, волны эллиота, уровни ганна, коэффициенты фибоначчи. второй этап включает работу по сбору данных.на данном шаге формируется максимально возможная база данных по выбранному разработка методики моделирования торговли с помощью инструментальных средств технического анализа.. рис. .блоксхема методики моделирования торговли с помощью инструментальных средств технического анализа на мировом валютном рынке форекс финансовому инструменту. большой объем обработанной информации обеспечивает высокую статистическую значимость полученных результатов.", "третий этап заключается в проверке данных на адекватность. наиболее простым способом такой проверки является построение графиков, на которых всегда четко отображаются случайные выбросы и нехарактерные движения цены. качественные данные служат необходимым условием результативного тестирования технических инструментов. четвертый этап представляет собой сегментацию данных. здесь всю имеющуюся базу данных необходимо разбить на отдельные временные интервалы, такие как годы, кварталы, месяцы. на следующем этапе методики будут введены следующие обозначения: г номер текущего временного сегмента данных; п номер последнего временного сегмента данных; v объем выборки. параметры г и п задаются трейдером. на пятом этапе производится оптимизация данных. на данном шаге необходимо выделить специфический параметр или ряд специфических параметров исследуемого технического инструмента, способных увеличить эффективность соотношения вознаграждениериск. под оптимизацией понимают систематический поиск наилучшего параметра технического инструмента, дающего самую высокую и постоянную прибыль при наименьшем падении капитала.", "оптимальный параметр на первом сегменте данных определяется путем простого перебора. при этом оптимизация должна проводиться исключительно в пределах наиболее раннего по времени сегмента данных. первый сегмент, используемый для поиска наилучшего специфического параметра, представляет собой данные в пределах выборки, а данные более позднего времени, до сих пор не подвергавшиеся анализу, называются данными вне пределов выборки. на шестом этапе осуществляется продолжение тестирования.найденный на предыдущем этапе оптимальный параметр технического инструмента проверяется на следующем временном интервале, ближайшем к предыдущему, т. е. на сегменте данных вне пределов выборки. данные об эффективности фиксируются для дальнейшего анализа. на седьмом этапе повторяется процедура оптимизации данных на том временном сегменте вне пределов выборки, на котором на предыдущем шаге осуществлялась проверка оптимального параметра. восьмой этап предполагает сравнение результатов, полученных при оптимизации данных в пределах выборки и вне пределов выборки.", "данные об эффективности оптимального параметра исследуемого технического инструмента необходимо зафиксировать для дальнейшего анализа. на девятом этапе к сегменту данных в пределах выборки добавляется сегмент вне пределов выборки, использовавшийся для проверки оптимального параметра. после каждой такой операции количество данных в выборке должно увеличиваться, вне выборки соответственно, сокращаться. десятый этап представляет собой многократное повторение процедур, проведенных на этапах с пятого по девятый, а именно оптимизации данных, продолжения тестирования, сравнения результатов оптимизации в пределах выборки и вне пределов выборки, а также добавления сегментов. процесс прекращается, когда данные вне выборки будут исчерпаны, а данные в пределах выборки будут соответствовать текущему моменту. одиннадцатый этап заключается в проверке результатов оптимизации на адекватность. как уже было отмечено выше, наиболее простым способом такой проверки является построение графиков, анализ которых позволяет выявить характер полученных данных и оценить степень их значимости.", "заключительным, двенадцатым этапом данной методики является оценка результатов оптимизации.если полученный на материале данных в пределах выборки оптимальный параметр технического инструмента систематически дает хорошие результаты применительно к данным вне выборки, то использование такого инструмента для прогнозирования кур сов валют в будущем является математически обоснованным. на данном этапе представляется возможным сделать вывод о том, насколько прибыльна и стабильна анализируемая торговая стратегия. таким образом, исследуемый технический инструмент прошел проверку, по результатам которой он может быть либо принят, либо отвергнут. в случае если технический инструмент, протестированный на материале всей совокупности данных, признан эффективным, следует принять решение о применении оптимизированного инструмента на гм сегменте данных в режиме реального времени. в противном случае следует сделать вывод о невозможности применения данного инструмента на мировом валютном рынке форекс.предложенная методика моделирования торговли адаптирована к современным экономическим и финансовым реалиям международного валютного рынка форекс, в силу чего ее применение на практике является эффективным и научно обоснованным."], "length": 9771}, {"title": "Модифицированный градиентный алгоритм обучения радиально-базисных нейронных сетей", "keywords": ["искусственная нейронная сеть", "радиально-базисная нейронная сеть", "алгоритм обучения", "идентификация", "artificial neural network", "radial-basis neural network", "learning algorithm", "identification"], "fulltext": ["﻿список литературы .\tстоянов а.к. нейронная сеть, основанная на точечных отображениях известия томского политехнического университета. . т. . № . с. . .\tмалинецкий г.г. математические основы синергетики. м.: издво лки, . с. .\tлоскутов а.ю., михайлов а.с. введение в синергетику. м.: наука, . с. .\tмандель и.д. кластерный анализ. м.: финансы и статистика, . с. .\tкалан р. основные концепции нейронных сетей. м.: издательский дом «вильямс», . с. . kohonen t. the selforganizing map proc. of the ieee. . v. . № . p. . .\tхайкин с. нейронные сети: полный курс. пер. с англ. м.: издательский дом «вильямс», . с. .\tмиронов с. ирисы фишера . режим доступа: http:www.delphikingdom.comaspviewitem.asp?catalogid. ... поступила .. г. удк ... модифицированный градиентный алгоритм обучения радиальнобазисных нейронных сетей в.н.вичугов томский политехнический университет email: vladaics.", "ru приведена структура радиальнобазисных нейронных сетей. определены недостатки классического градиентного алгоритма обучения нейронных сетей в задачах идентификации объектов управления. предложен модифицированный градиентный алгоритм обучения, позволяющий устранить недостатки классического. показан пример применения модифицированного алгоритма в задаче аппроксимации двумерной функции. искусственная нейронная сеть, радиальнобазисная нейронная сеть, алгоритм обучения, идентификация. artificial neural network, radialbasis neural network, learning algorithm, identification. при использовании нейросетевых методов в задачах автоматического управления часто возникает необходимость построения нейросетевой модели объекта управления на основе полученных входных и выходных сигналов в реальном времени. использование многослойных перцептронов для построения нейросетевой модели является затруднительным в связи с тем, что дополнительное обучение многослойного перцептрона в некотором участке рабочей области приводит к потере обученного состояния во всей рабочей области нейронной сети, что не позволяет использовать этот тип нейронных сетей в задачах реального времени.", "указанный недостаток отсутствует в радиальнобазисных нейронных сетях рбнс, т. к. каждый их элемент влияет на значение выходного сигнала преимущественно только в ограниченном участке рабочей области, который характеризуется положением центра элемента и параметром о, называемым шириной радиальной функции. чем больше значение параметра о, тем больше размер области, на которую оказывает влияние данный элемент. структура рбнс показана на рис. . сеть состоит из двух слоев. входные сигналы поступают на элементы первого слоя без изменений. на рисунке использованы обозначения: п количество элементов в первом слое; х, х, ..., хп входные сигналы; т количество элементов во втором слое; с;, сй, ..., спп координаты центра го элемента; о ширина радиальной функции го элемента; : выходной сигнал го элемента; щ весовой коэффициент выходной связи го элемента; у выходной сигнал рбнс. выходной сигнал каждого элемента определяется функцией гаусса exp z x. о,. л ji а? выходной сигнал рбнс вычисляется как взвешенная сумма сигналов элементов: для обучения рбнс используется градиентный алгоритм, основанный на минимизации целевой функции ошибки сети.", "в соответствии с этим алгоритмом для каждого элемента вычисляются величины изменений весового коэффициента дм, ши , нст сщ ■ ■ ■ 'тп зт i о у рис. .структура радиальнобазисной нейронной сети рины элемента до и координат центра элемента дс,. в результате проведенных экспериментов были выявлены некоторые недостатки классического градиентного алгоритма обучения рбнс: .\tв алгоритме обучения рбнс нет правил для первоначального задания количества элементов сети и их параметров, а также нет правил для изменения количества элементов в процессе обучения. равномерное распределение элементов в рабочей области не всегда является оптимальным. также может возникнуть ситуация, когда количество элементов, заданное первоначально, является недостаточным для достижения требуемого качества обучения. .\tв процессе обучения изменяются параметры всех элементов сети. в результате при увеличении количества элементов вычислительные затраты на обучение также увеличиваются. .\tрбнс не может достичь устойчивого состояния в процессе обучения в случаях, когда существуют элементы с близкими значениями параметров с, и о.", "появление подобных ситуаций во многом зависит от выбранного количества элементов и их начальных параметров. причина ухудшения качества обучения заключается в том, что в градиентном алгоритме предполагается, что на выходное значение рбнс в каждой точке рабочей области в основном влияет только один элемент. при наличии нескольких элементов в одном участке рабочей области изменение их параметров в соответствии с градиентным алгоритмом не всегда приводит к уменьшению ошибки обучения. с целью определения ситуаций, когда параметры некоторых элементов становятся близкими друг к другу, было введено понятие коэффициента взаимного пересечения элементов. для вычисления этого коэффициента для некоторого элемента рбнс необходимо найти второй элемент, центр которого расположен ближе всего к центру рассматриваемого элемента.значение коэффициента взаимного пересечения определяется как сумма выходной величины текущего элемента в центре второго элемента и выходной величины второго элемента в центре текущего элемента: с ехр сф у о, о v у v у где г номер элемента, для которого вычисляется значение коэффициента взаимного пересечения; й номер элемента, центр которого расположен ближе всего к центру элемента с номером г.", "номер элемента й определяется по формуле й штп £ с . . к значение коэффициента взаимного пересечения находится в интервале ; . коэффициент принимает максимальное значение в том случае, когда центры рассматриваемых элементов совпадают. в ходе экспериментов по аппроксимации различных функций с помощью рбнс было определено, что ошибка рбнс начинает увеличиваться в случае, если значение коэффициента взаимного пересечения превышает ,. поэтому для достижения максимального качества обучения рбнс необходимо ограничить максимальное значение коэффициента взаимного пересечения величиной ,. с целью исключения недостатков классического градиентного алгоритма обучения рбнс был разработан модифицированный градиентный алго рис. .блоксхема модифицированного градиентного алгоритма обучения рбнс ритм, блоксхема которого показана на рис. . блоки, которые отсутствуют в классическом алгоритме, отмечены звездочками.основные отличия от классического алгоритма заключаются в следующем: .", "добавлены правила изменения структуры рбнс в процессе обучения блок . в начале обучения рбнс не содержит элементов. по мере необходимости новые элементы добавляются, а неиспользуемые элементы удаляются. .\tуменьшены вычислительные затраты, требуемые для каждого цикла обучения. это достигается изменением параметров не всех элементов, как в классическом алгоритме, а только элементов, выходная величина которых в рассматриваемой точке больше величины изм блоки и . .\tисключена возможность возникновения ситуации, когда параметры некоторых элементов практически совпадают.для этого вычисленные величины дс, и до уменьшаются, если ко х,х о рис. .поверхность функции fx,x эффициент взаимного пересечения элементов превышает пороговую величину ргр, равную , блоки , , , . изменение структуры рбнс за счет добавления или удаления элементов приводит к изменению выходного значения рбнс только в окрестности центра добавляемого или удаляемого элемента, а не во всей рабочей области, как в случае с изменением структуры многослойного перцептрона.", "поэтому добавление и удаление элементов рбнс возможно осуществлять в процессе обучения без необходимости запуска процесса обучения с самого начала. рассмотрим пример аппроксимации двумерной функции x x fxj,x sini ~ icosx expx на участке xe, xe с помощью рбнс. поверхность данной функции показана на рис. . при использовании классического градиентного алгоритма перед началом обучения была задана структура рбнс в виде элементов с начальной шириной ст,, равномерно распределенных в рабочей области. после приблизительно циклов обучения среднеквадратическая ошибка обучения перестала уменьшаться и достигла значения ,. при использовании модифицированного градиентного алгоритма структура рбнс была определена автоматически в процессе обучения.после приблизительно трех миллионов циклов обучения ко личество элементов увеличилось до , а среднеквадратическая ошибка обучения составила ,. результаты обучения рбнс показаны на рис. . отсюда следует, что даже при меньшем количестве элементов модифицированный градиентный алгоритм позволяет достичь меньшей ошибки обучения по сравнению с классическим градиентным алгоритмом за счет динамического формирования структуры нейронной сети, но при этом требуется больше вычислительных ресурсов.", "добавление новых элементов происходит только в те участки, которые характеризуются максимальной ошибкой аппроксимации, что приводит к уменьшению ошибки обучения при меньшем количестве элементов по сравнению с классическим алгоритмом обучения. выводы 1.\tна основе анализа классического градиентного алгоритма обучения радиально-базисных нейронных сетей разработан модифицированный алгоритм, позволяющий изменять структуру сети в процессе обучения. 2.\tдля исключения ситуаций, когда параметры элементов становятся близкими друг к другу, введен коэффициент взаимного пресечения элементов. 3.\tэкспериментально показано, что модифицированный алгоритм обучения сети позволяет автоматически формировать ее структуру в виде количества элементов второго слоя и их параметров."], "length": 9810}, {"title": "Об использовании микроконтроллеров для обработки речевых сигналов", "keywords": ["цифровая обработка сигналов", "микроконтроллер", "aduc7020"], "fulltext": ["﻿удк . об использовании микроконтроллеров для обработки речевых сигналов в.в.муромцев а.в.курлов в работе предложено использовать микроконтроллер aduc для цифровой обработки речевых сигналов. дана краткая характеристика аппаратного и программного обеспечения, разработанного для исследования возможности реализации устройств, осуществляющих цифровую обработку речевых сигналов на базе микроконтроллера лоис. белгородский государственный университет email: muromtsevbsu.edu.ru kurlovbsu.edu.ru aduc. постановка задачи на базе микроконтроллеров мк строится большинство современных встраиваемых систем. для классификации мк чаще всего используют разрядность обрабатываемых данных. до настоящего времени все еще широко используются разрядные мк. однако рост функциональности встраиваемых систем ведет к тому, что все больше разработчиков переходят на разрядные мк. такому переходу также способствует появление разрядных контроллеров, соединивших в себе низкую стоимость и большую функциональность.", "среди разрядных мк широко распространены контроллеры с ядром arm, разработанным компанией arm . компания поставляет свои разработки в электронном виде. клиентами arm являются многие известные компании, производящие микросхемы. одним из таких клиентов является компания analog devices, которая выпускает мк серии aducx созданные на базе ядра armtdmi . контроллеры aducx широко применяются в промышленном оборудовании, средствах связи, медицине, автомобильной электронике и др. особенностью мк серии aducx является наличие в них прецизионной аналоговой части. однако, несмотря на это вопросы использования данных мк для обработки звуковых сигналов мало исследованы. все контроллеры серии имеют многоканальные разрядные аналогоцифровой ацп и цифроаналоговый преобразователи цап. естественно, что разрядов не достаточно для построения большинства устройств, осуществляющих обработку звука, но для обработки речевых сигналов большая разрядность, как правило, не нужна. к таким устройствам можно отнести переговорные устройства, слуховые аппараты, цифровые диктофоны и др.", "в статье рассматривается начальная стадия работ по исследованию возможности реализации устройств, осуществляющих цифровую обработку речевых сигналов, на базе мк aduc . дается краткое описание аппаратного и программного обеспечения, созданного для проведения такого исследования. аппаратное обеспечение для исследования возможности использования мк aduc для обработки речевых сигналов было разработано устройство, на входы которого можно подавать сигналы с линейного выхода некоторого аудиоустройства используется выход аудиокарты персонального компьютера или с конденсаторного микрофона. устройство осуществляет цифровую обработку входных сигналов и формирование выходного аналогового сигнала, который усиливается и может быть прослушан через наушники или подан на линейный аудиовход используется вход аудиокарты компьютера. для программирования мк используется персональный компьютер. связь устройства с компьютером осуществлена по comпорту. в качестве среды разработки программ для мк используется программная система iar embedded workbench .", "научные ведомости № входной сигнал с микрофона усиливается с помощью микрофонного усилителя, созданного на базе микросхемы maxl . с выхода микрофонного усилителя сигнал подается на один из каналов ацп мк aduc. после обработки сигнал выдается на один из каналов цап, к которому подключен выходной усилитель. выходной усилитель реализован на микросхеме max . сигнал с линейного входа устройства приводится к уровню ..vref и подается на свободный канал ацп, где vref — опорное напряжение. для получения vref используется внутренний источник опорного напряжения мк. после обработки сигнал выдается на один из свободных каналов цап, к которому подключен выходной усилитель. стабилизатор напряжения реализован на микросхеме adpззззarm. . программное обеспечение обработка сигнала в мк заключается в выполнении в реальном времени последовательности тактов.каждый такт включает следующие действия: •\tприем с ацп п отсчетов входного сигнала, поступающих с интервалом аї д с., где д частота дискретизации.", "•\tобработка принятых данных. •\tпередача обработанных данных на цап. перечисленные действия выполняются параллельно. для этого организован циклический буфер, состоящий из трех сегментов sinp, sout, sproc, каждый из которых состоит из п ячеек. физическая структура данных циклического буфера представлена на рис..а. а физическая структура i\tг б логика работы г г рис. .структура циклического буфера г sinp sproc soul sinp sproc soul г ...soul sinp r sproc soul sinp sproc в процессе работы данные сегмента souts передаются на цап, данные сегмента sprocs обрабатываются, а сегмент sinps заполняется данными с ацп. здесь r — номер такта, “” — операция нахождения остатка от деления. таким образом реализуется циклический сдвиг сегментов sinp, sout, sproc на каждом такте работы см. рис..б. если время обработки данных сегмента sproc превышает t at ■ n с., то возникает ошибка. принцип работы программного обеспечения мк проиллюстрирован диаграммой конечного автомата, представленной на рис.", ". работа начинается с инициализации оборудования, переменных, служащих для синхронизации работы, и перехода в состояние “main”. в этом состоянии анализируется переменная data, которая принимает значение в том случае, когда данные для обработки подготовлены, т.е. когда сегмент sinp заполнен и переименован в sproc осуществлен переход на следующий такт работы. если значение data равно , то программа остается в состоянии “main”.если значение data равно , то из состояния “main” осуществляется переход в состоя в.в. муромцев, а.в. курлов. об использовании микроконтроллеров ... ние “processing”, в котором осуществляется обработка принятых данных. при выполнении перехода переменной proc присваивается , а переменной data присваивается . после окончания обработки данных переменной proc присваивается и осуществляется переход из состояния “processing” в состояние “main”. в любом из двух рассмотренных состояний программа может быть остановлена событие “exit” и может быть осуществлен переход на обработку прерывания ацп.", "данное прерывание возникает в том случае, когда очередное преобразование входного сигнала завершено. запуск преобразования начинается по сигналу таймера, который генерируется с интервалом времени at. при обработке прерывания программа переходит в состояние “interruption”. если в этом состоянии номер текущего элемента сегмента равен n in, то это означает, что сегмент sinp заполнен данными. в этом случае осуществляется переход в состояние “full segment”, в котором проверяется, завершена ли обработка данных сегмента sproc, т.е. проверяется значение переменной proc. если обработка данных не завершена proc, то устанавливается признак ошибки error и обработка данных возобновляется происходит возврат в состояние “processing”. если обработка завершена proc, то переменной data присваивается , осуществляется переход на новый такт r,i и активизируется состояние “set and get data”. рис. .диаграмма конечного автомата если в состоянии “interruption” номер текущего элемента сегмента не равен n in, то это означает, что сегмент sinp еще не заполнен данными.", "в этом случае осуществляется переход в состояние “set and get data”. в состоянии “set and get data” текущему элементу сегмента sinp присваивается результат преобразования ацп и значение текущего элемента сегмента sout передается на цап. после таких действий номер текущего элемента увеличивается на i. на этом обработка прерывания ацп заканчивается и осуществляется возврат в состояние “main” или “processing”, в зависимости от того какое из этих двух состояний было активно до возникновения прерывания. научные ведомости № выводы разработанное аппаратное и программное обеспечение позволяет создавать прототипы устройств, осуществляющих цифровую обработку речевых сигналов на базе мк aduc. предварительные исследования показали, что такое нетрадиционное использование мк вполне оправдано и имеет практическую значимость. однако на мк aduc можно реализовать только простые алгоритмы, что обусловлено его невысокой производительностью, это ограничивает область применения данного мк.", ".\tarm the architecture for the digital world : сайт компании arm. режим доступа: http:www.arm.com, свободный. .\tanalog devices : официальный сайт компании analog devices. режим доступа: http:www.analog.comenanalogmicrocontrollers products index.html, свободный. .\tanalog devices. precision analog microcontroller, bit analog io, armtdmi® mcu analog devices : технические характеристики прецизионных аналоговых микроконтроллеров компании analog devices. режим доступа: http:www.analog.com stat icimportedfilesdata_sheets aduc________.pdf, свободный. .\tiar systems : сайт компании iar systems. режим доступа: http:www.iar.comwebsite..., свободный. .\tmaxim. max. microphone amplifier with agc and lownoise microphone bias : технические характеристики микросхем серии max компании maxim. режим доступа: http:datasheets.maximic.comendsmax.pdf, свободный. .\tmaxim. maxamaxb.mw, directdrive, stereo headphone amplifier with low rf susceptibility and shutdown : технические характеристики микросхем серии max компании maxim.", "- режим доступа:\thttp:datasheets.maxim- ic.comendsmax9724-max9724b.pdf, свободный. 7.\tanalog devices. high accuracy ultralow iq, 300 ma, anycap low dropout regulator. adp3333. : технические характеристики микросхем серии adp3333 компании analog devices. - режим доступа:\thttp:www.analog.comstaticimported- filesdata_sheetsadp3333.pdf, свободный. about usage of microcontrollers for processing of speech waveforms"], "length": 9826}, {"title": "Нечеткие алгоритмы исследования свойств электросталей для транспортных систем", "keywords": ["нечеткий алгоритм", "функция принадлежности", "нечеткий метод", "нечіткий алгоритм", "функція приналежності", "нечіткий метод", "fuzzy algorithm", "membership function", "fuzzy method"], "fulltext": ["﻿удк .:.. нечеткие алгоритмы исследования свойств электросталей для транспортных систем е.ю. новикова, доцент, к.т.н., а.и. михалев, профессор, д.т.н., т.в. михайловская, доцент, к.т.н., национальная металлургическая академия украины аннотация. приведены результаты исследования свойств электростали систем, используя методы и алгоритмы нечеткой логики в транспортных приложениях. нечіткі алгоритми дослідження властивостей електросталей для транспортних систем к.ю. новикова, доцент, к.т.н., о.і. михальов, профессор, д.т.н., т.в. михайловська, доцент, к.т.н., національна металургійна академія україни анотація. наведено результати дослідження властивостей електросталі, використовуючи методи і алгоритми нечіткої логіки у транспортних додатках. ключові слова: нечіткий алгоритм, функція приналежності, нечіткий метод. fuzzy algorithms studying the properties electric steels for transport systems k. novikova, associate professor, cand. eng. sc., a. mikhalev, professor, dr. eng. sc., t.", "mikhaylovskaya, associate professor, cand. eng. sc., national metallurgical academy of ukraine abstract. this article presents the results of studies electric properties, for transport systems using methods and algorithms of fuzzy logic. ведение для получения литых изделий с высокими эксплуатационными характеристиками на сегодняшний день используют стали легированные дорогими элементами например, никелем, хромом, ванадием, молибденом, медью, применение которых существенно увеличивает себестоимость отливок, и как правило, не компенсируются соответственным снижением металлоемкости.одним из перспективных направлений повышения свойств литого металла является карбонитридное упрочнение, которое достаточно широко используется для деформируемых сталей типа г, микролегированных азотом и ванадием ниобием . анализ публикаций широкое распространение сталей этого класса в значительной мере ограничивается также отсутствием в украине собственной сырьевой базы для производства сплавов этих элементов и их высокой стоимостью .", "в то же время данные свидетельствуют о том, что эта задача может быть успешно решена использованием относительно дешевых, а главное, доступных нитридообразующих элементов титана и алюминия. для достижения этой цели выполнены исследования, направленные на определение оптимального состава литой стали гл, модифицированной азотом и относительно дешёвыми и доступными алюминием и титаном вместо дорогих и дефицитных ванадия, никеля и хрома применение: диски, звездочки зубчатые венцы и др. детали, к которым предъявляются требования по прочности и вязкости, работающие под действием статических и динамических загрузок . для определения влияния концентраций как базовых элементов, так и микролегирующих добавок на величину зерна и механические свойства стали гл с карбонитридным упрочнением, нахождения их оптимальных содержаний с целью снижения расхода легирующих материалов применяются методы и алгоритмы нечеткой логики . постановка задачи задача состоит в том, чтобы разработать эффективные экспертные системы, реализованные в виде систем нечеткого вывода.", "это позволит определить предел текучести, ударную вязкость kcu и балл зерна на основании результатов испытаний стали гл с карбонитридным упрочнением: плавка, индукционная печь; плавок, цеховая технология, т.е. субъективных оценок экспертов микролегирования электростали гл азотом алк, титаном ti и алюминием al. методы и алгоритмы нечеткой логики нечеткие знания формулируются в виде нечетких продукционных правил вывода, задаваемых в форме «еслито» англ.: ifthen rule: если x это a, то у это b, где a и b это лингвистические термы и соответствующие им функции принадлежно сти цa x, цb x, построенные в пространстве входных значений x и выходных y . результатом нечеткого вывода является четкое значение переменной y е y на основе заданных четких значений х; е x, j , n . в общем случае механизм логического вывода включает четыре этапа: .\tнечёткость введение нечёткости, фаззификация. функции принадлежности, определённые на входных переменных, применяются к их фактическим значениям для определения степени истинности каждой предпосылки каждого правила.", ".\tлогический вывод. вычисленное значение истинности для предпосылок каждого правила применяется к заключениям каждого правила. это приводит к одному нечёткому подмножеству, которое будет назначено каждой переменной вывода для каждого правила. в качестве правил логического вывода обычно используются только операции min или prod. в логическом выводе prod функция принадлежности вывода отсекается по высоте, соответствующей вычисленной степени истинности предпосылки правила нечёткая логика «и». в логическом выводе prod функция принадлежности вывода масштабируется при помощи вычислений степени истинности предпосылки правила. .\tкомпозиция. нечёткие подмножества, назначенные для каждой переменной вывода во всех правилах объединяются вместе, чтобы сформировать одно нечёткое подмножество для каждой переменной вывода. при подобном объединении чаще всего применяются операции max или sum. при композиции max комбинированный вывод нечёткого подмножества конструируется как поточечный максимум по всем нечётким подмножествам нечёткая логика «или».", "при композиции sum комбинированный вывод нечёткого подмножества конструируется как поточечная сумма по всем нечётким подмножествам, назначенным переменной вывода правилами логического вывода. .\tприведение к чёткости дефаззификация. на этом этапе нечёткий набор выводов преобразуется в чёткое число. алгоритмы нечеткого вывода различаются главным образом видом используемого нечеткого вывода, следующим после фаззификации, и разновидностью метода дефаззификации . для реализации системы вводавывода нечеткой модели процесса микролегирования стали с карбонитридным упрочнением в нечетком контроллере использован алгоритм мамдани. при реализации систем нечеткого вывода использованы методы: метод минимального значения логической конъюнкции; метод максимального значения логической дизъюнкции в условиях нечетких правил; метод минимального значения заключения в каждом из нечетких правил; метод максимального значения для агрегирования значений функции принадлежности каждой из выходных переменных для заключения нечетких правил; метод центра тяжести для дискретного множества значений функций принадлежности для выполнения дефаззификации выходных переменных в системе нечеткого вывода типа мамдани.", "нечеткое моделирование в качестве входных параметров системы нечеткого вывода, для первого случая плавка, индукционная печь будем рассматривать нечетких лингвистических переменных лп: «расход алк азот легирующий комплекс», «уровень ti», «уровень al», «уровень si», «уровень mn», «уровень с». для второго случая плавок, цеховая технология в качестве входных параметров системы нечеткого вывода будем рассматривать нечетких лп: «уровень с», «уровень mn», «уровень si», «уровень p», «уровень s», «уровень al», «уровень ti». при этом в качестве выходных оптимизационных параметров выступают нечеткие лп «предел текучести» «limit», «балл зерна» «ball» и «ударная вязкость» «kcu» . с учетом сделанных уточнений, рассмотренная экспертная информация о пределе текучести, балле зерна и ударной вязкости, база правил для нечеткого логического контроллера может быть представлена в формате: правил нечетких продукций для плавки в индукционной печи и правил для плавок проведенных по цеховой технологии.", "для формирования базы правил использован полный набор возможных ситуаций и сочетаний лингвистических зависимостей имевших место при проведении данных плавок. на рис. изображена одна из поверхностей нечеткого вывода с разбивкой на области . представлена зависимость величины балла зерна от уровня ті и с. область является основной и иллюстрирует получения максимального балла зерна , , . область иллюстрирует обеспечения балла зерна . область иллюстрирует получения минимального балла зерна . « cd . о рис. .поверхность нечеткого вывода ввиду того, что каждый эксперт, участвующий в формировании баз правил в обоих случаях, является специалистом в развитии конкретно взятой ситуации технологического процесса, то разработанная система является концентрацией коллективных знаний. при этом модель имеет синергетические свойства и, без сомнений, является более эффективной в управлении, чем действия отдельно взятого оператора. результаты нечеткого моделирования для случая й плавки в индукционной печи следующие:\tсодержание\tалк\tсоставляет , кгт; уровень т , ; уровень а , ; уровень si , ; уровень мп ,, уровень с , ; балл зерна , , ; предел текучести составляет мпа и ударная вязкость кси , при °с.", "для ти плавок, которые были проведены по цеховой технологии: уровень с . ; уровень мп , ; уровень si , ; уровень р , ; уровень s , ; уровень а , ; уровень т , ; балл зерна ; предел текучести составляет мпа и ударная вязкость кси при °с. вывод обобщая полученные результаты, проведен сравнительный анализ технологических факторов влияния на свойства стали марки гл с карбонитридним упрочнением, между модельными результатами, полученными на ой лабораторной плавке, проведенных в индукционной печи с алк, ти промышленными плавками, проведенными по цеховой технологии без алк и реальными производственными данными . результаты подтверждаются, а по некоторым химическим составляющим есть возможность предсказать наилучшие показатели производственных испытаний стали с карбонитридным упрочнением. применение разработанных нечетких моделей позволяет прогнозировать свойства выплавляемых сталей без больших затрат времени и материальных ресурсов, создает предпосылки для получения в дальнейшем материалов заранее заданными физикохимическими характеристиками."], "length": 9832}, {"title": "Оценка параметров систем массового обслуживания при аппроксимации дисциплины обслуживания потоками Эрланга", "keywords": ["система массового обслуживания", "поток эрланга", "вероятность отказа", "коэффициент коррекции", "mass service system", "erlang stream", "probability of refusal", "correction factor"], "fulltext": ["﻿п.б.абрамов, кандидат технических наук, доцент, военный авиационный инженерный университет г.воронеж а.в.леньшин, доктор технических наук, доцент, военный авиационный инженерный университет г.воронеж оценка параметров систем массового обслуживания при аппроксимации дисциплины обслуживания потоками эрланга estimation of mass service systems parameters at approximation of service discipline by erlang streams приводятся результаты аналитического моделирования одноканальных систем массового обслуживания с ожиданием для случая, когда потоки обслуженных заявок аппроксимируются потоками эрланга. результаты моделирования сопоставлены с расчетами классической теории, на этой основе получены коэффициенты коррекции, позволяющие учесть последействие в системах массового обслуживания. results of analytical modeling of singlechannel mass service systems with expectation are discussed in the article for a case when streams of the served demands are approximated by erlang streams. results of modeling are compared with classical theory calculations, and on this basis correction factors are received, allowing to consider postaction in mass service systems.", "моделирование систем массового обслуживания смо в настоящее время приобретает все большую актуальность. это обусловлено тем фактом, что современные системы и сети передачи и обработки информации по своей сути являются системами массового обслуживания. разветвленность структуры информационных сетей, их достаточно сложная архитектура и значительный объем передаваемого трафика требуют адекватной оценки возможностей подобных систем с целью минимизации риска потери информации. исследованию и оптимизации сетей массового обслуживания посвящено большое количество научных трудов. особенный интерес вызывает моделирование систем, в которых потоки событий являются не вполне пуассоновскими. для этой цели применяются самые различные модели и методики, начиная от алгоритмов решения задач на графах и заканчивая теорией нечетких множеств. заметную роль среди научных подходов в данной предметной области занимают полумарковские модели и методы, основанные на моментах вероятностных распределений случайных величин.", "полученные авторами расчетные соотношения достаточно сложны и позволяют учесть многие существенные аспекты реальных процессов. вместе с тем, представляется незаслуженно забытым такой классический подход, как метод расширения пространства фазовых состояний системы. как известно , он основывается на аппроксимации потоков событий в системе массового обслуживания потоками эрланга.распределение времени как случайной величины между собы тиями в потоке эрланга описывается гаммараспределением с целочисленными параметрами.порядок потока эрланга может быть достаточно просто оценен на основе выборки случайного процесса, методом сравнения математического ожидания временного интервала между событиями и дисперсии этой величины, согласно следующему выражению к э m где m — математическое ожидание; а — среднеквадратичное отклонение значения временного интервала между событиями в стохастическом потоке. после этого достаточно ввести на соответствующем переходе графа kэ — псевдосостояний, увеличив в kэ раз интенсивности потоков событий на вновь полученных дугах графа состояний системы, чтобы модель стала марковской, оставаясь при этом вполне адекватной моделируемым процессам.", "следует отметить, что подобный подход осложняется целым рядом затруднений, в силу чего не получил широкого распространения. прежде всего, при расчете порядка потока по формуле вероятнее всего будет получено не целое значение. округление результата может привести к значительным погрешностям. кроме того, при больших значениях последействия введение псевдосостояний существенно увеличивает количество уравнений в системе, описывающей моделируемый процесс. вместе с тем, основные положения данного метода были сформулированы в е годы хх столетия, когда возможности математических вычислений являлись весьма и весьма ограниченными. современное развитие компьютерных технологий позволяет успешно преодолеть указанные трудности и получить полезные для практики расчетные соотношения для немарковских систем массового обслуживания. рассмотрим одноканальную смо с ожиданием, в которой дисциплина обслуживания не может быть смоделирована простейшим потоком событий. подобная модель представляется вполне адекватной для выделенных серверов локальных информационных сетей.", "действительно, имеет место очередь, так как пришедшие заявки ожидают обслуживания, а значения временных интервалов их обслуживания, как правило, группируются около некоторого значения, что не отвечает экспоненциальному закону распределения. в качестве отправной точки рассуждений возьмем классическую модель смо с ожиданием. граф переходов и состояний системы приведен на рис. . рис. .граф состояний и переходов одноканальной смо здесь m — количество мест в очереди; л — интенсивность входящего простейшего потока заявок; ц — интенсивность обслуживания заявок в канале. будем полагать, что поток обслуженных заявок с достаточной точностью аппроксимируется потоком эрланга порядка kэ.составим граф состояний и переходов для модели с введенными псевдосостояниями. для одноканальной смо с очередью в одно место он будет иметь вид, приведенный на рис. . можно видеть, что граф существенно усложняется не только изза введения псевдосостояний, но также потому, что из каждого псевдосостояния sk возможен переход в старшее по номеру состояние графа s.", "при увеличении количества мест в очереди происходит дальнейшее усложнение, с возникновением переходов из sк в s, из sк в s, и т.д. количество уравнений, описывающих динамику модели, также существенно возрастает с увеличением порядка потока эрланга kэ. рис. .граф состояний и переходов для одноканальной смо с очередью в одно место вместе с тем, для приведенного на рис. графа вполне обоснованно могут быть составлены и решены уравнения колмогорова — чепмена, а затем рассчитаны вероятности состояний для немарковской модели согласно выражению k x pik . нм\tм\t.л k с целью оценки параметров немарковских смо было проведено аналитическое моделирование динамики системы для количества мест в очереди от одного до пяти и коэффициента потока эрланга, равного kэ .результаты расчета вероятности отказа ротк в обслуживании заявки приведены в табл. . таблица вероятность отказа ротк в обслуживании заявки нагрузка смо,\tчисло мест в очереди ,\t,\t,\t,\t,\t, ,\t,\t,\t,\t,\t, ,\t,\t,\t,\t,\t, ,\t,\t,\t,\t,\t, ,\t,\t,\t,\t,\t, ,\t,\t,\t,\t,\t, ,\t,\t,\t,\t,\t, ,\t,\t,\t,\t,\t, ,\t,\t,\t,\t,\t, ,\t,\t,\t,\t,\t, ,\t,\t,\t,\t,\t, ,\t,\t,\t,\t,\t, ,\t,\t,\t,\t,\t, ,\t,\t,\t,\t,\t, .", ",\t,\t,\t,\t, ,\t,\t,\t,\t,\t, ,\t,\t,\t,\t,\t, ,\t,\t,\t,\t,\t, для сравнения с результатами классической теории массового обслуживания были проведены расчеты вероятности отказа по формуле ли\tу p р—р отк _ гп\t’\tv' где р т — нагрузка системы массового обслуживания. в результате были получены коэффициенты коррекции крр, приведенные в табл., на которые необходимо умножить классические результаты с целью получения параметров немарковской системы массового обслуживания ртк орр ' тк . таблица коэффициент коррекции kкpp для вероятности отказа смо нагрузка смо, уц\tчисло мест в очереди ,\t,\t,\t,\t,\t, ,\t,\t,\t,\t,\t, ,\t,\t,\t,\t,\t, ,\t,\t,\t,\t,\t, ,\t,\t,\t,\t,\t, продолжение табл. ,\t,\t,\t,\t,\t, ,\t,\t,\t,\t,\t, ,\t,\t,\t,\t,\t, ,\t,\t,\t,\t,\t, ,\t,\t,\t,\t,\t, ,\t,\t,\t,\t,\t, ,\t,\t,\t,\t,\t, ,\t,\t,\t,\t,\t, ,\t,\t,\t,\t,\t, .", ",\t,\t,\t,\t, ,\t,\t,\t,\t,\t, ,\t,\t,\t,\t,\t, ,\t,\t,\t,\t,\t, графики зависимостей коэффициента коррекции ккрр от нагрузки смо при различном количестве мест в очереди приведены на рис. . индекс переменной по оси ординат соответствует количеству мест в очереди смо. рис. .зависимость коэффициента ккрр от нагрузки смо характер полученных зависимостей определяется несколькими факторами. при увеличении нагрузки вероятность отказа ротк в любом случае стремится к единице. поэтому и коэффициент коррекции также стремится к единичному значению. при уменьшении нагрузки до нуля, напротив, вероятность отказа ротк стремится к нулю, как в марковской, так и в немарковской системе.следовательно, коэффициент коррекции также обращается в единицу нт рр нт ккорр . р®\tр®¥ экстремум функциональной зависимости наблюдается при нагрузках смо, близких к единице. это отвечает наиболее вероятным режимам работы системы, когда вероятность отказа составляет величину порядка ротк ,.", "..0,2. таким образом, увеличение значения вероятности отказа в обслуживании заявки в 1,5—2 раза исключительно по причине той или иной дисциплины обслуживания в канале представляется весьма существенным для оценки возможностей смо при разработке и проектировании аппаратуры передачи и обработки информации в инфокоммуникационных сетях.полученные результаты находят практическое подтверждение, из опыта проектирова- ния вычислительных сетей известна целесообразность обеспечения 15-20  запаса пропускной способности сервера с целью обеспечения требуемых показателей системы."], "length": 9846}, {"title": "Микроконтроллерный алгоритм обработки ЭКС", "keywords": ["экг", "алгоритм обработки экс", "кардиоинтервалография", "анализ вариабельности сердечного ритма", "частота сердечных сокращений", "микроконтроллерные алгоритмы", "ecg", "ecs processing algorithm", "cardiointervalografy", "variability of heart rate", "heart-rate", "microcontroller algorithms"], "fulltext": ["﻿ким кругом пользователей, не специализирующихся в области вычислительной техники и программирования. изменяя значения весовых коэффициентов тех или иных показателей, можно создавать требуемые оценочные предпочтения, а также учитывать логические условия получения результата. определение состава показателей и их весовых коэффициентов осуществляется в основном субъективными экспертными методами. с учётом этого штабная коэффициентная методика с достаточным количеством промежуточных показателей, вводимых в целях их использования при анализе получаемых результатов, представляет собой простейшую экспертную систему, так как содержит присущие любой экспертной системе основные элементы подсистему вывода знаний, реализованную на основе суммирования значений показателей с умножением их на экспертно определяемые значения весовых коэффициентов, и подсистему объяснения в виде совокупности значений промежуточных показателей, получаемых при конкретных значениях исходных показателей. простота построения коэффициентной методики, отсутствие сложного математического аппарата вычислений результатов оценки, а также возможность применения программной реализации на персональных электронновычислительных машинах пэвм для решения задач оценки в том числе рейтинговой объектов, относящихся к самым разнообразным предметным областям, обеспечивает возможность её использования значительным кругом пользователей.", "удк . а. о.беляев микроконтроллерный алгоритм обработки экс электрокардиограмма экг графическое представление разности потенциалов, возникающей во время работы сердца на поверхности тела, регистрируемой аппаратом под названием электрокардиограф в процессе электрокардиографии. экг является одним из основных методов диагностики сердечнососудистых заболеваний. по ней можно оценить источник так называемый водитель ритма, регулярность сердечных сокращений, их частоту. все это имеет большое значение для диагностики различных аритмий. по продолжительности различных интервалов и зубцов экг можно судить об изменениях сердечной проводимости. электрокардиограмма представляет собой периодическую последовательность кардиоциклов. в типичном кардиоцикле рис. выделяют несколько элементов: рволна, рякомплекс и тволна. рг?интервал н —н\t—зрэинтервал отинтервал ► рис. .общий вид сегмента кривой экг отправной точкой ряда современных методик компьютерной электрокардиографии является выделение положения qrsкомплекса, которое определяется позицией своего максимума rзубца.", "полученная последовательность позиций rпиков используется для сегментации кардиоцикла, измерения амплитуд и длительностей отдельных его элементов, а также в методиках анализа вср вариабельности сердечного ритма. системы реального времени, к которым относятся и программные экгсистемы, осуществляющие съем, обработку и анализ экг, предъявляют повышенные требования к производительности алгоритмов. поэтому необходим разумный компромисс между точностью метода и его производительностью. современные аппаратные и программные средства позволяют достичь высокой чувствительно сти без заметной потери производительности. описание метода. данная методика выделения rзубца основана на анализе фильтрованного кардиосигнала, прошедшего предварительную аналоговую и цифровую обработку. поскольку в общем случае на снимаемый с пациента кардиосигнал могут влиять различные электрические факторы сетевая помеха гц, импульсные помехи, постоянные наводки на кабелях отведений, то существует необходимость по возможности снизить их влияние на сигнал, используемый для анализа алгоритмом выделения rзубца.", "для удобства рассмотрения представим алгоритм в виде последовательности функционально законченных модулей. в таком случае последовательность обработки кардиосигнала будет выглядеть, как показано на рис. . рис. .функциональная последовательность обработки сигнала на вход функционального модуля поступает сигнал фц от ацп.поскольку кардиосигнал расположен и в положительной, и в отрицательной полуплоскостях, то для удобства ацпреобразования, при помощи аналоговой цепи, его необходимо сдвинуть в положительную полуплоскость, при этом уровень изолинии поднимается обычно до середины диапазона от вт до vref . имея ввиду, что возможен дрейф изолинии, а также смещение уровня аналоговой земли рис. , после ацпреобразования необходимо убрать низкочастотную постоянную составляющую с частотой обычно менее гц. как видно из рисунка изолиния отклоняется от своего нормального положения по до минимального значения потп и максимального пamp;'отах . размах колебаний изолинии в различных случаях может составлять от до от размаха полезного сигнала, возможны и большие значения, но они обычно характеризуются плохим контактом электродов с кожей пациента или неисправностями во входных аналоговых цепях.", "блок фвч представляет собой стандартный фильтр верхних частот баттерворта го порядка с частотой среза гц. на выходе фвч имеем сигнал фц, форма которого представлена на рис. . блок фнч выполнен в виде фильтра нижних частот баттерворта го порядка с частотой среза гц и передаточной функцией. на выходе фнчсигнал фц изменяется относительно нулевого значения и не содержит в себе сетевых и импульсных помех. в таком виде он пригоден для выделения qrs комплекса и rзубца в частности. функциональные узлы фвч и фнч могут быть программно реализованы различными методами в зависимости от разрядности и вычислительных возможностей используемого процессора. единственное условие время выполнения функцийфильтров должно удовлетворять требованиям режима реального времени. функциональный модуль кф представляет собой сложную функцию, отслеживающую крутизну фронтов скорость изменения входного сигнала, математически описываемую выражениями: x т х_т рі рі к и и іі к рі иі м edgei р п.", "где x входные отсчеты кардиосигнала, к и м масштабные коэффициенты, индекс v является константой, указывающей на смещение отсчета кардиосигнала относительно го элемента, нулевым считается центральный отсчет во временном окне из последних отсчетов, данный коэффициент зависит от частоты дискретизации сигнала, например, для частоты съема экг гц коэффициент v равен . данным функциональным узлом отслеживаются фронты интервалов qr и rs, а собственно rзубец характеризуется резким отрицательным фронтом выходного сигнала модуля кф ,\tкак\tпоказано\tна\tрис. . отслеживая величину сигнала edgei, возможно регистрировать rзубец на кривой кардиосигнала. общий алгоритм выделения rзубца представлен на рис. , в него не входят цифровые фильтры ф и ф, как было сказано выше, их реализация зависит от разрядности и вычислительной мощности используемой аппаратной платформы, данный алгоритм описывает работу только узла ф. вычисление переменной р, производится по следующей формуле: твцтегст твиегст твцтегст твиегса pi pi а где inbuffer массив отсчетов кардиосигнала, индексы с, w являются константами, с центральный элемент массива, w коэффициент, зависящий от частоты дискретизации сигнала, для частоты съема экг гц, коэффициент w равен .", "блок фиксирования rзубца содержит пользовательскую процедуру, в которой может выполняться измерение rrинтервалов, расчет чсс частота сердечных сокращений и статистических параметров экг для анализа вср вариабельности сердечного ритма. подстройка граничных параметров заключается в динамической корректировке порогового значения threshold, отражающего порог фиксации rзубца. такая подстройка необходима для адаптации алгоритма к различным амплитудам кардиосигнала, таккак сложно и невозможно установить среднее значение размаха сигнала экг для различных пациентов, также амплитуда сигнала может изменяться и у одного того же пациента с течением времени. адаптивный алгоритм подстройки показан на рис. . суть алгоритма заключается в определении величины фронта входного сигнала и установки граничного значения для фиксации rзубца в процентах от этого значения, в данном случае порог установлен на от максимальной величины фронта. с течением времени максимальная зафиксированная величина фронта декрементируется до тех пор, пока не будет зафиксировано новое максимальное значение.", "значение декремента в данном случае выбрано в от максимальной зафиксированной величины фронта. на рис. представлен результат моделирования работы алгоритма в пакете simulink системы matlab. параметры модели: •\tдлительность временного окна кардиосигнала с на графике для удобства выведен интервал всего с; •\tчастота съема дискретизации кардиосигнала герц; •\tразрядность исходного кардиосигнала бита. с начало г опрос ацп г фвч г фнч г запись текущего отсчета экг в переменную: іпбиегі г вычисление переменной рі г вычисление переменной и г edgei pi ut подстройка граничных параметров адаптация граничных пороговых значений зависимости от изменения уровня сигнала рис. .общий алгоритм выделения rзубца рис. .кардиосигнал и сигнал на выходе блока выделения язубца изза небольшого временного интервала моделирования в настоящей модели не представлена работа адаптивного алгоритма подстройки. на основании полученного на выходе алгоритма выделения rзубца сигнала можно проводить дальнейший анализ электрокардиограммы.", "сам процесс фиксации r-зубца представляет собой отслеживание фронта сигнала на выходе алгоритма. данная методика позволяет с достаточной точностью измерять временные интервалы между r-зубцами (rr-интервалы), строить киг (кардиоинтервало-граммы) проводить статистический анализ вср (вариабельности сердечного ритма). конечная реализация представленного алгоритма зависит от производительности используемой вычислительной платформы и её разрядности, требований к энергопотреблению. как уже было сказано выше, существует возможность исключить из алгоритма блоки цифровой фильтрации, перенеся их функции на аналоговые фильтры."], "length": 9852}]