# Разработка метода оценки научных статей с помощью машинного обучения
Ключевые слова: анализ научных статей, классификатор, анализ текста

## Аннотация
В данной статье приведено исследование различных подходов к анализу научных статей. Были изучены конкретные реализации подходов, если таковые были доступны, и их описание в рамках соответствующих научных работ. Было изучено пять различных методов анализа статей - проверка текста на соответствие научному стилю, анализ наукометрических показателей, анализ структуры научной статьи, анализ межстатейных метрик качества и анализ с точки зрения оригинальности текста и избыточного цитирования. Методы фокусируются на различных аспектах анализа статьи - стилистика текста, следование формальной структуре, значения наукометрических показателей самой работы, издания, в котором статья была опубликована, или автора статьи, качество ссылок с точки зрения авторитетности автора работы, на которую ссылаются; достоверности и значимости цитируемой научной статьи в рамках представленной предметной области.
Методы анализа научных статей были оценены по следующим критериям - тип анализа, возможность проверки статьи до ее публикации, наличие программной реализации и полнота оценивания. Под критерием "тип анализа" подразумевается разделение всех изученных подходов на три группы - внутренние, внешние и комбинации внутренних и внешних методов. Под внутренними методами понимаются такие подходы, которые для оценки статьи используют сам текст статьи. Внешние методы - используют для оценки данные извне (например, индекс Хирша автора). Использование данного критерия для анализа обосновано необходимостью применения таких методов решения, которые позволят получать наибольшее количество свойств анализируемой статьи. Возможность проверки статьи до ее публикации - критерий, позволяющий охарактеризовать подход, который можно использовать молодым ученым, у которых, например, еще нет своих публикаций. Так же, большое количество научных исследований, посвященных анализу научных статей, описывает некоторые решения, но не предоставляет возможности проверить их работоспособность, при этом заявленные характеристики метода решения могут не совпадать с реальными. Для ограничения таких ситуаций был введен критерий "наличие реализации", позволяющий оценить, есть ли у подхода реализация или нет. Помимо этого, был использован критерий "полнота оценивания", с помощью которого можно оценить количество исследуемых свойств работы. Объем использованных свойств напрямую влияет на точность анализа статей методами машинного обучения в лучшую сторону.

## Введение
Анализ научных статей подразумевает классификацию на два множества - "плохих" и "хороших" статей с точки зрения удовлетворения критериям оценки. Определение качества научной статьи затруднено выбором таких критериев для оценки статьи, которые наиболее полно ее характеризуют. Особенно затруднительно определение качества своей работы для молодых ученых и исследователей. Во-первых, они не обладают опытом создания статей, во-вторых, научная статья должна отвечать множеству требований по содержанию и структуре.

Для решения обозначенной проблемы требуется рассмотреть и проанализировать существующие подходы к оценке научных статей. Целью данной работы является разработка классификатора для анализа научных статей на основе выбранных критериев оценки. 
Объектом данного исследования является анализ научных статей с точки зрения удовлетворения этим критериям.
Предмет исследования - выбор критериев оценки научных статей и дальнейшая классификация научных статей.

## Обзор предметной области

Для решения задачи анализа научных статей необходимо сравнить существующие методы. Решения должны быть основаны на анализе исходного текста статьи, наукометрических показателей автора, статьи и издания.

Методы, с помощью которых осуществляется анализ научных статей, могут учитывать стилистику текста (принадлежность к научному стилю), структуру, наукометрические показатели статьи, автора и издания, в котором статья опубликована, количество просмотров, добавлений в избранное и число скачиваний в электронных библиотеках.
 Анализ научных статей с точки зрения стиля текста, структуры, наукометрических показателей, количеству просмотров, добавлений в избранное и скачиваний в электронной библиотеке (Киберленинка), а также с учетом авторитетности издания, в котором статья была опубликована. 
 
 Существуют следующие подходы для анализа и оценки научных статей:

* **Проверка текста на соответствие научному стилю**
В источнике [1] предлагается анализ текста с помощью некоторых его параметров - тошноты, водности и "естественности" (значение отклонения текста статьи от идеальной кривой по Ципфу).

* **Анализ наукометрических показателей**
Наукометрические показатели (индекс Хирша, индекс цитирования научных статей и др.) статьи, автора или издания могут помочь предсказать соответствующие показатели у анализируемой статьи. Такой метод используется в Scopus и SciVal.

* **Анализ структуры научной статьи**
"Качество" научной статьи, с точки зрения соответствия некоторым критериям, не зависит лишь от смыслового содержания текста. Научные статьи должны соблюдать формальные требования по структуре документа и его оформлению.

* **Анализ межстатейных метрик качества**
В источнике [2] предлагается анализ научных статей, учитывающий взаимосвязи между статьями. Данный метод позволяет получить количественную оценку свойств научных публикаций на основе ссылок на другие статьи.

* **Анализ статей с точки зрения оригинальности текста и избыточного цитирования**
Научные статьи должны быть уникальны и не должны содержать избыточного цитирования. Использования этого метода анализа основано на поиске дословных заимствований текста из других опубликованных статей и позволяет редакторам не публиковать неуникальные тексты.

Вышеописанные методы можно разделить на три категории: методы, анализирующие сам текст (в таблице указаны как "внутр."); методы, которые используют для оценки данные извне ("внешн.") и возможные комбинации первых двух категорий ("внутр. и внеш."). Предпочтительно применение методов, использующих максимальное количество исходной информации о статье, так как большое количество данных положительно сказывается на точности создаваемого классификатора. На основании этого, были выбраны следующие критерии оценки методов решения:
* **Возможность проверки статьи до ее публикации**
Для анализа научных статей молодыми учеными необходимо иметь возможность оценить свойства текста статьи до публикации. В рамках этой работы возможность проверки статьи до публикации необходима.

* **Наличие реализации**
Существование приложения или репозитория для проверки работоспособности метода.

* **Полнота оценивания**
Используемый метод должен комплексно оценивать научную статью по многим критериям. Исходя из изученных подходов, можно выделить не менее 30 различных критериев оценки статьи. В таблице сравнения значение полноты может быть обозначено как "низ.", в случае, если изучаемый метод оценивает менее 5 критериев, и "выс.", если метод оценивает более 15 критериев.

Результаты сравнения рассмотренных подходов по выбранным критериям представлены в таблице 1.


Таблица 1 - сравнение аналогов
|                                                | Тип анализа   | Проверка до публикации | Наличие реализации | Полнота |
|------------------------------------------------|---------------|------------------------|--------------------|---------|
| Проверка текста на соответствие научному стилю |     внутр.    |         +              |            +       |   низ.  |
| Анализ наукометрических показателей            |     внеш.     |        +/-             |            +       |   низ.  |
| Анализ структуры научной статьи                |     внутр.    |         +              |            -       |   низ.  |
| Анализ межстатейных метрик качества            |внутр. и внеш. |         +              |            -       |   низ.  |
| Анализ с точки зрения оригинальности текста    |     внутр.    |         +              |            +       |   низ.  |

В результате сравнения аналогов было выяснено, что существует несколько подходов к анализу научных статей. Все представленные базовые методы решения не обладают необходимой полнотой решения - как правило, исследуемые свойства статьи не характеризуют ее комплексно. Методы проверки текста на соответствие научному стилю и анализ с точки зрения оригинальности текста обладают теоретической базой и практической реализацией подходов, в связи с чем являются наиболее подходящими для анализа научных статей среди прочих.

## Описание метода решения
Решение должно представлять собой классификатор, позволяющий комплексно оценивать качество научной статьи на основе тех критериев, которые используются при оценке в изученных методах.

Проверка на соответствие научному стилю и анализ с точки зрения оригинальности текста являются подходящими способами оценки базового состояния текста статьи до ее публикации. Эти методы обладают практической реализацией, что является преимуществом перед иными подходами.

Исследованные методы позволяют дать точную оценку нескольким критериям, но не дают полной оценки всей статьи. Комбинация нескольких подходов позволить получить более полную оценку с точки зрения охвата критериев. Итоговое решение должно быть создано с использованием методов машинного обучение, так как зависимости между большим количеством критериев оценки и "качеством" научной статьи неочевидны. Помимо этого, необходимо учитывать как характеристики самого текста, так и доступные наукометрические показатели автора и издания, если у автора уже есть публикации.

## Заключение
Был создан обзор различных подходов, позволяющих анализировать и оценивать научные статьи с различных точек зрения. Полученный обзор позволяет оценить существующие методы в рамках выбранных критериев.
Развитие этого исследования может происходить следующим образом:
1. Выбор такого набора критериев оценки статьи, которые характеризуют ее наиболее полно
2. Создание программы, позволяющей собрать набор статей и получить выбранные на первом шаге критерии оценки для конкретных статей.
3. Создание и обучение классификатора, позволяющего оценивать статьи с точки зрения выбранных критериев; исследование полученного классификатора с точки зрения точности предсказания.

## Список литературы
1. Блеес Э.И., Заславский М.М. Критерии соответствия текста научному стилю. – 2019.
2. Субботин С.А. Межстатейные метрики качества для автоматизации анализа научных публикаций. - 2015.
