# Формирование требований к клиентскому порталу для взаимодействия IT-компаний с клиентами
Ключевые слова: клиентский портал, способы взаимодействия, веб-сервис

## Аннотация
В данной работе были рассмотрены способы взаимодействия работающих в области web-разработки и дизайна IT-компаний с клиентами и проведен сравнительный анализ клиентских порталов, обеспечивающих данное взаимодействие. По результатам данного анализа аналогов были выявлены недостатки выбранных сервисов, которые были учтены при формировании требований для реализации web-сайта.

## Введение
IT-компании, взаимодействующие с клиентами напрямую, как правило, тратят много времени на различные формы коммуникации с потребителями, такие как личные встречи, звонки и электронная почта. Клиентам в свою очередь важно оперативно получать информацию от подрядчика. Правильно выстроенные связи с потребителями позволят увеличить финансовые показатели компании, создать приток новых клиентов и проектов. Существующие клиентские порталы ориентированы в основном на управление заказами, но у самих клиентов нет возможности напрямую участвовать в процессе обсуждения и принятия решений. Всё это приводит к необходимости создания единого портала обмена информацией для упрощения взаимодействия компаний и клиентов.

## Обзор предметной области
Для того, чтобы сформировать требования к информационному сервису для взаимодействия компании с потребителями необходимо рассмотреть существующие клиентские порталы. Поиск производился при помощи ключевых словосочетаний "клиентский портал", "client portal" и "communication". Среди множества аналогов, относящихся к веб-сервисам, были выбраны те, которые являются наиболее посещаемыми за день. Посещаемость была проанализирована с помощью сервиса "Проверка посещаемости сайта" [1]. Ниже представлены краткие описания пяти выбранных аналогов.

### Zendesk 

Zendesk [2] – веб-сервис с рядом приложений для поддержки клиентов и посетителей. Сервис предоставляет пользователям следующие возможности: общение в чате, загрузку и вывод файлов, создание изображений, облачное хранение данных и многое другое.

### SuiteDash

SuiteDash [3] – веб-сервис, предоставляющий решения для управления проектами, совместного использования файлов, маркетинга с помощью электронной почты, выставления счетов и внутренних сообщений.

### Kahootz

Kahootz [4] – веб-сервис, предоставляющий гибкие способы работы с клиентами, партнерами и поставщиками по всему миру с помощью платформы, где можно контролировать информационную безопасность и организовывать проекты.

### Clinked

Clinked [5] – облачная бизнес-платформа, разработанная, чтобы помочь малым и крупным предприятиям управлять социальным сотрудничеством, совместным использованием файлов, онлайн-документами и проектами с интеграцией приложений Google и многим другим.

### Onehub

Onehub [6] - веб-сервис, который позволяет безопасно хранить и обмениваться файлами и сообщеними и предоставляет возможность настраивать свое рабочее пространство.

Критерии сравнения аналогов:

### Возможность обмена сообщениями

IT-компании, взаимодействующие с клиентами напрямую, как правило, тратят много времени на различные формы коммуникации с потребителями. Несмотря на то, что электронная почта становится все более мобильной, компании все больше и больше обращаются к мгновенному обмену сообщениями (Instant Messaging). Важно, чтобы сервис предоставлял подобную возможность для оперативного обмена сообщениями между компанией и потребителем.

### Возможность обмена файлами

Компании, занимающиеся выполнением работ на заказ зачастую вынуждены обмениваться множеством файлов с заказчиком. Важно, чтобы сервис имел встроенную возможность обмена файлами для экономии времени отправки/получения, например, исправлений макета заказа.

### Возможность разграничения доступа к сервису

Важно, чтобы сервис предоставлял клиенту ограниченный доступ к внутренним ресурсам сервиса (отправка сообщений, файлов, просмотр информации о заказе) для сохранения конфиденциальности данных других заказчиков компании.

Ниже представлена таблица сравнения приведенных выше аналогов по выбранным критериям (см. табл. 1).

Таблица 1 - Сравнение аналогов

|                                             | Zendesk | SuiteDash | Kahootz | Clinked | Onehub |
|---------------------------------------------|---------|-----------|---------|---------|--------|
| Возможность обмена сообщениями              |    +    |     +     |    +    |    +    |    +   |
| Возможность обмена файлами                  |    +    |     -     |    +    |    +    |    +   |
| Возможность разграничения доступа к сервису |    -    |     +     |    -    |    -    |    -   |


По итогам сравнения можно сделать вывод о том, что большинство рассмотренных сервисов не полностью реализует сформированные выше критерии. Так, все рассмотренные аналоги предоставляют возможность обмена сообщениями между компанией и заказчиком, однако, обеспечение разграничение доступа к сервису предоставляется только частью рассмотренных систем.


## Выбор метода решения
В ходе обзора существующих программных решений были отмечены следующие их недостатки:
- отсутствие возможности разграничения доступа;
- отсутствие возможности обмена файлами.

Также в ходе обзора было выявлено, что большинство сервисов поддерживают обмен сообщений.

В результате были сформированы требования к новому решению проблемы, которое представляет собой сервис для упрощения взаимодействия компаний с заказчиками. Решение должно обладать соответствовать следующим характеристикам:
- должна быть предусмотрена возможность отправить сообщение (со стороны компании и со стороны заказчика);
- должна быть предусмотрена возможность отправить файл (со стороны компании и со стороны заказчика);
- должна быть предусмотрена возможность разграничения доступа для сотрудников компании и для заказчиков.

## Описание метода решения
Для реализации поставленных задач предлагается реализовать веб-сервис с использованием следующих технологий:
- JavaScript в качестве языка разработки как для клиентской, так и для серверной части приложения, позволит упростить процесс разработки за счет использования общей кодовой базы;
- Использование библиотек Apollo Client и Apollo Server для клиентского и серверного приложения соответственно, построенные на технологии GraphQL, позволит сэкономить время на реализацию API серверного приложения и облегчить настройку взаимодействия между подсистемами, такими как обновление данных проектов заказов, загрузка и получение файлов и других сущностей;
- Выбор MongoDB в качестве базы данных обусловлен простотой интеграции СУБД MongoDB баз данных с GraphQL, так как данные технологии используют документоориентированный подход к организации данных;
- Библиотека Socket.IO позволит реализовать механизм обмена сообщениями в реальном времени между клиентом и компанией с помощью технологий WebSockets и longpolling.

Таким образом, выбор данных технологий позволит реализовать на высоком техническом уровне за кратчайшие сроки все представленные выше требования к системе.

## Заключение
В рамках данного исследования была достигнута поставленная цель - формирование требований к новому программному решению проблемы, которое представляет собой веб-сервис для взаимодействия компаний с клиентами. Для этого был проведен сравнительный анализ существующих решений по следующим критериям: "возможность обмена сообщениями", "возможность обмена файлами" и "возможность разграничения доступа". По результатам сравнения был сделан вывод о существовании недостатков у существующих решений, таких как отсутствие возможности обмена файлами и отсутствие возможности разграничить доступ к внутренней информации сервиса. Из этого следует необходимость разработки нового программного решения проблемы, у которого отсутствуют данные недостатки. Были сформированы функциональные требования, которые позволят упростить взаимодействие работающих в области web-разработки и дизайна IT-компаний с клиентами.

Направления дальнейших исследований включают в себя реализацию веб-сервиса и тестирование его на реальных продуктах.