# Исследование существующих решений для автоматизации стартов онлайн курсов

Ключевые слова: автоматизация, онлайн курсы, обучение

##  Аннотация

В настоящей работе были изучены различные подходы для решения задачи автоматизации старта онлайн курсов . Основная цель данной  
статьи – формирование набора требований для реализации приложения, автоматизирующего старт онлайн курсов на платформе Stepik, путем сравнительного анализа существующих подходов обучения.  
Для достижения цели был поставлен ряд задач, таких как: сбор информации о существующий решениях, выделение критериев по которым будет проводиться сравнение, определение недостатков и преимуществ существующих решений и формирование перечня требований для реализации собственного web-приложения. Выявлены преимущества использования различных подходов, которые реализуют все или часть возможностей для реализации приложения автоматизации старта онлайн курсов, такие как количество реализуемых возможностей, доступность использования и другие.  
В ходе практического анализа были выявлены решения, которые показали лучшие результаты по выбранным критериям, а именно Stepik и Личный кабинет университета СПбГЭТУ.  
Сформулирован перечень требований для реализации собственного web-приложения, автоматизирующего старт онлайн курсов, а именно: приложение должно быть доступным, а также обладать следующими возможностями:
* сбор данных о студентах;
* рассылка приглашений для вступления в онлайн курс;
* рассылка писем студентам с информацией, касательной обучения;
* централизованное отслеживание процесса обучение студентов. 


##  Введение

В настоящее время онлайн курсы пользуются большой популярностью, так как они позволяют получать востребованные знания без временной и географической привязки. Также в век технологий человек старается свести ручной труд к минимуму. Автоматизация таких задач, как сбор данных о студентах, рассылка приглашений для вступления в онлайн курс, отслеживание процесса обучения для каждого студента по отдельности, позволит ускорить процесс начала обучения. Поскольку в основном данные операции преподаватель выполняет в ручную, автоматизация старта курсов позволит снизить вероятность возникновения случайной ошибки, обусловленной человеческим фактором. Предметом исследования являются способы автоматизации старта курсов. Объект исследования – системы автоматизации обучения. Цель данной работы заключается в формировании набора требований для реализации приложения, автоматизирующего старт онлайн курсов на платформе Stepik, путем сравнительного анализа существующих подходов обучения.  
Для достижения цели потребуется решить ряд задач:
* Собрать информацию о существующих решениях.
* Выделить критерии, по которым будет проводиться сравнение.
* Определить недостатки и преимущества существующих решений.
* Сформировать перечень требований для реализации собственного веб-приложения.

##  Сравнение аналогов

### Принцип отбора аналогов

Так как настоящая работа связана с автоматизацией старта онлайн курсов, в связи с этим поиск аналогов был проведен среди решений, которые которые реализуют все или часть следующих возможностей: сбор данных о студентах, рассылка приглашений для вступления в онлайн курс, рассылка писем студентам с информацией, касательной обучения, централизованное отслеживание процесса обучение студентов. 

## Аналоги

### Преподаватель

Преподаватель выполняет все выше перечисленные функции, однако это времязатратно и существует высокая вероятность возникновения ошибок при заполнении данных. 

### Stepik

Stepik — образовательная платформа и конструктор онлайн-курсов, предоставляющая возможность учиться (в том числе и бесплатно), создавать свои курсы и обучать всех желающих. Помимо этого, на Stepik можно отслеживать процесс обучения для каждого обучающегося, в том числе информацию о начале обучения, количество набранных баллов для определенного курса [1].

### Личный кабинет университета СПбГЭТУ

Личный кабинет университета СПбГЭТУ – это информационно-аналитический ресурс, который предоставляет следующие возможности:
* просмотр и редактирование персональных данных, а также добавление/редактирование персональных документов;
* просмотр оценок по всем дисциплинам;
* получение личных уведомлений от преподавателей [2];

### Google Таблицы

Google Таблицы - онлайн сервис, который позволяют создавать файлы, редактировать их и работать над ними вместе с другими пользователями где и когда угодно. Таблицы можно использовать в качестве единого места отображения информации [3].

### Google Формы

Google Формы - онлайн сервис, позволяющий проводить опросы и собирать полученные данные в таблицы. Также Google Формы можно использовать в качестве сервиса для получения сбора информации о студентах [4].

##  Критерии сравнения аналогов

Изучив вышеперечисленные аналоги, сформирована таблица 1, которая содержит сравнение описанных выше решений по выбранным критериям:

### Количество реализуемых возможностей  
  
Количество реализуемых возможностей для реализации приложения автоматизации старта онлайн курсов показывает насколько эффективен тот или иной аналог для решении нашей задачи. Список всех необходимых возможностей для реализации задачи автоматизации старта курсов:  
1. рассылка приглашений для вступления в онлайн курс;  
2. рассылка писем студентам с информацией, касательной обучения;  
3. централизованное отслеживание процесса обучение студентов;  
4. просмотр информации о студентах.

### Наличие мобильного приложения

Наличие отдельного мобильного приложения важно учитывать, так как от этого зависит количество пользователей, которые смогут воспользоваться приложением [5].  
В качестве обозначений примем "нет" — не имеет мобильного приложения, "да" — имеет.

### Доступность использования

Требуется, чтобы решение было доступным, то есть каждый пользователь после регистрации/оплаты мог иметь неограниченную возможность пользования возможностями сервиса. Под пользователем понимаем преподавателя, который организует курс.  
В качестве обозначений примем "-" — не является доступным, "+" — доступное.

##  Таблица сравнения по критериям

Таблица 1. Сравнение по критериям

| Решения | Количество реализуемых возможностей |Наличие мобильного приложения| Доступность использования |
|-|-|-|-|
|Преподаватель|4|нет|-|
|Stepik|3|да|+|
|Личный кабинет университета СПбГЭТУ|3|нет|-|
|Google Таблицы|2|да|+|
|Google Формы|1|нет|+|

## Выводы по итогам сравнения

Лучшим решением на основании обзора и анализа аналогов оказался Stepik, так как он имеет мобильное приложение, решает большую часть требуемых подзадач для автоматизации старта онлайн курсов, а также он является доступным, что позволяет любому желающему использовать его в своих целях. Хорошие результаты показал и Личных кабинет СПбГЭТУ, однако им могут воспользоваться только учащиеся и сотрудники университета СПбГЭТУ. 

## Требования к решению  
  
 Решение должно представлять собой web-приложение, автоматизирующее старт онлайн курсов. Обладающее следующими возможностями:  
* сбор данных о студентах;  
* рассылка приглашений для вступления в онлайн курс;  
* рассылка писем студентам с информацией, касательной обучения;  
* централизованное отслеживание процесса обучение студентов.  

Для написания backend будет использован фреймворк Flask. Для реализации сбора информации о студентах и централизованного отображения информации о процессе обучения будут использоваться google таблицы и google формы. На основе полученных данных будет происходить автоматическое добавление студентов в онлайн курс на платформе Stepik. 

## Выводы

По результатам сравнительного анализа существующих решений, которые полностью или частично реализуют возможности для решение задачи автоматизации старта онлайн курсов, лучшим решением оказался Stepik.
Личный кабинет СПбГЭТУ, преподаватель и Stepik моут решать большое количество задач, касательно автоматизации старта онлайн курсов, в отличии от Google Таблицы и Google Форм, которые обладают только возможностями сбора и отображения информации о студентах. Доступными системами являются Stepik, Google Таблицы и Google Форм.
В планах на дальнейшие исследования разработка собственного решения, которое будет представлять из себя общедоступное web-приложение, обладающее всеми возможностями для автоматизации старта онлайн курсов на платформе Stepik.