# Исследование методов интеллектуального анализа для улучшения показателей рекламных кампаний

*Ключевые слова: data mining, интеллектуальный анализ данных, кластеризация, реклама, маркетинг.*

## Аннотация 
Целью работы является создание требований к модели ИАД, анализирующей показатели рекламныприсылых кампаний для повышения продаж и привлечения новых клиентов. Эта статья посвящена изучению методов интеллектуального анализа данных. При сравнительном анализе аналогов были выявлены их недостатки, которые были учтены при формулировании требований к модели для анализа показателей рекламы.

## Введение
В результате развития информационных технологий [1] появилось направление интернет-рекламы, что стало результативным инструментом привлечения клиентов. На сегодняшний день все организации потребительской сферы существуют в условиях жесткой конкуренции; чтобы получить положительные результаты в продвижении продукта, необходимо подобрать эффективную рекламную кампанию для группы пользователей сети Интернет. Проблема заключается в выборе рекламной кампании, которая даст положительные результаты в продвижении продукта.
Для повышения влияния рекламных кампаний на потенциальных клиентов в целях увеличения продаж используют передовые технологии 21 века в области программирования — интеллектуальный анализ данных (ИАД, en. Data Mining ) [2] [3]. В данной работе объектом исследования являются методы интеллектуального анализа данных.

Чтобы достичь поставленной цели требуется:
* выполнить обзор предметной области;
* сформировать критерии и с их помощью выполнить сравнение существующих методов ИАД;
* описать требования к будущей модели для анализа показателей рекламных кампаний.

## Обзор предметной области
Технология интеллектуального анализа данных охватывает область проблем, связанных с извлечением данных из массивов данных. Интеллектуальный анализ данных — это процесс определения новых, корректных и потенциально полезных знаний на основе больших объемов данных. Основные методы ИАД [4] [5] [6] :
* *Классификация.*
Метод классификации основан на группировке набора данных в один из несколько предопределенных классов на основе по характерным критериям.
* *Регрессия.*
Регрессия - метод статистической оценки, который сопоставляет данные с реальной переменной прогнозирования.
* *Кластеризация.*
Задачей кластеризации является отображение данных в ряд более однородных кластеров, где кластеры - естественные группы набора данных, основанных на показателях сходства или плотности вероятности.
* *Ассоциации.*
Метод ассоциации устанавливает отношения между элементами, которые существуют вместе в данной записи.
* *Прогнозирование.*
Данный метод прогнозирует будущее состояние различных процессов на основе ретроспективных данных.
* *Визуализация.*
Визуализация относится к представлению данных для просмотра сложных шаблонов данных. Используется с другими методами ИАД, чтобы обеспечить более четкое понимание обнаруженных закономерностей или отношений.

С точки зрения маркетинга для улучшения показателей рекламы важно выделить группы схожих объектов, изучить их особенности. Поэтому необходимо, чтобы выбранный метод имел свойство производить разбиение объектов по нескольким параметрам для выявления особенностей объектов. Также важным свойством является цикличность - позволяет не настраивать модель каждый раз заново. При сравнении данных необходимо, чтобы выбранный метод имел возможность поддерживать следующие такие типы данных, как int, float, char,  потому что анализируемые векторы данных, которые получены с рекламных кампаний, представлены в соответствующих форматах. Ниже представлено описание критериев.
* Разбиение данных по нескольким параметрам - свойство производить разбиение объектов не по одному параметру, а по целому набору признаков.
* Поддержка видов данных - нет ограничений на вид рассматриваемых объектов (int, float, char).
* Цикличность - можно использовать циклически, пока не будут достигнуты необходимые результаты.

Результаты сравнения аналогов представлены в табл.1.

Таблица 1 — Сравнение аналогов

|  Метод/Критерий |Разбиение данных по нескольким параметрам| Поддержка любых видов данных |Цикличность|
|-----------------|-|--|--|
| Классификация   |+| -| +|
| Регрессия       |+| -| -|
| Кластеризация   |+| +| +|
| Ассоциации      |-| -| -|
| Прогнозирование |+| -| -|
| Визуализация    |+| +| -|

В ходе обзора существующих методов интеллектуального анализа данных было выявлено, что представленные методы схожи по критерию 1 - разбиение данных по нескольким параметрам - 5/6 методов, различны по критериям 2 (поддержка любых видов данных) и 3 (цикличность) - 2/6 и 2/6.

## Выбор метода решения
В результате сравнения аналогов были показаны преимущества метода кластеризации данных для достижения поставленной цели: повышение эффективности рекламных кампаний. Решение должно представлять собой модель для анализа показателей рекламных кампаний (например: показатели вовлеченности, показы, клики, процент новых пользователей и т. п.), исполняющую следующие функции:
* Предварительная обработка данных.
* Построение модели с целью исследования или изучения моделируемого объекта и получения значений, необходимых для принятия решений.
* Проверка и оценка модели с заданным вектором данных.

Также решение должно обладать следующими качествами:

* Исследование набора атрибутов.
* Возможность анализа различных видов данных.
* Группировка отдельных элементов данных вместе, которая позволяет получить структурированное заключение.
* Циклическое использование для достижения необходимых результатов.

## Описание метода кластеризации
Пусть 
	
  I\={I1,I2,…,In} — множество, состоящее из n элементов;
  
  символ xij — результат измерения i-й характеристики Ij элемента;
  
  вектор Xj=[xij] — ряд измерений для j-го элемента;
  
  m – целое число, меньшее чем n. 
  
Таким образом,  элементы множества I можно описать векторами измерений X={X1, X2,…,Xn}. Множество X может быть представлено как n точек в p-мерном евклидовом пространстве Ер.
Задача кластерного анализа [7]: исходя из данных множества Х, разбить множество элементов I на m кластеров (подмножеств) g1,g2,…, gm, учитывая, что:
* каждый элемент Ij принадлежит одному и только одному подмножеству разбиения; 
* элементы, принадлежащие разным кластерам, были разнородными (несходными). 
 
## Заключение 
В данной работе были рассмотрены основные методы интеллектуального анализа, а также проведен сравнительный анализ аналогов по следующим критериям:   свойство производить разбиение объектов не по одному параметру, а по целому набору признаков; отсутствие ограничений на вид рассматриваемых объектов (int, float, char); цикличность. В результате сравнительного анализа был сделан вывод о более подходящем методе для анализа данных рекламных кампаний — задача кластеризации, которая соответствует всем вышеперечисленных критериям. В рамках данного исследования была достигнута поставленная цель — формирование требований к модели интеллектуального анализа данных: исследование набора атрибутов; возможность анализа различных видов данных; группировка отдельных элементов данных вместе, которая позволяет получить структурированное заключение; циклическое использование для достижения необходимых результатов. 

Направления дальнейших исследований включают в себя формирование векторов данных рекламных кампаний по принципу условного сходства, а также настройка модели интеллектуального анализа данных.


## Список литературы  
1. Shaw, M. J., Subramaniam, C., Tan, G. W., & Welge, M. E. (2001). Knowledge management and data mining for marketing. Decision Support Systems.
2. Технология Data Mining: Интеллектуальный анализ данных: учебное пособие/РГ Степанов; Казан. гос. Ун-т.
3. Berry, M. J. A., & Linoff, G. S. (2004). Data mining techniques second edition - for marketing, sales, and customer relationship management.
4. Mitra, S., Pal, S. K., & Mitra, P. (2002). Data mining in soft computing framework: A survey
5. S. Mitra, P. Mitra, and S. K. Pal, “Evolutionary modular design of rough knowledge-based network using fuzzy attributes,” Neurocomput., vol. 36, pp. 45–66, 2001.
6. I. B. Turksen, “Fuzzy data mining and expert system development,” Proc. IEEE Int. Conf. Syst., Man, Cybern., pp. 2057–2061, Oct. 1998.
    7. Д.Ю Кузнецов, ТЛ Трошина. (2006). Кластерный анализ и его применение.
