# Классификация видов движения мобильной колесной платформы
Ключевые слова: мобильная колесная платформа, классификация движения, механика


## Аннотация
В данной статье приведено исследование различных подходов к классификации видов движения мобильной колесной платформы. Было изучено четыре различных классификации движений: по механическому движению, по режиму движения робота, по используемой теоретической модели, по ровности поверхности перемещения; также в качестве аналога рассмотрена классификация движения для четырехногого плоского внутритрубного робота. Изученные классификации основываются на теоретической механике или характеристиках мобильного робота.
Существующие классификации были оценены по следующим критериям: учёт физических параметров движения, данные, используемые для классификации, и априорность классификации. Учёт физической составляющей движения мобильного робота подразумевает использование данных о передвижении робота при классификации, что позволяет учитывать реальные физические параметры его движения. Данные, используемые для классификации — это учитываемые при классификации сведения о роботе, режиме его работы или используемой теоретической модели. Отсутствие подобных сведений может привести к невозможности классификации. Априорность классификации означает, что выделенные классы не изменны и не зависят от конкретного робота и его перемещения.


## Введение
Классификация видов движения мобильного робота подразумевает выделение классов, описывающих его передвижение. Определение классов затруднено выбором учитываемых параметров робота и движения, которые наиболее точно его характеризуют. 

Для решения обозначенной проблемы требуется рассмотреть и проанализировать существующие методы классификации. Целью данной работы является обзор существующих классификаций видов движения мобильной колесной платформы. 
Объектом данного исследования является передвижение мобильной колесной платформы.
Предмет исследования - выбор параметров, характеризующих передвижение робота, и дальнейшая классификация видов движения.


## Обзор предметной области

Для решения задачи классификации необходимо сравнить существующие методы. Решения должны определять классы движения, учитывающие характеристики робота или характеристики места передвижения.

Ниже представлены краткие описания выбранных аналогов:

* **Классификация по механическому движению**
Классификация движения робота может производиться на основании существующих видов механических движений выделенных в курсе теоретической механики с использованием данных датчиков о движении робота, расположенных на нём. [1-2]

* **Классификация по режимам движения**
В источнике [3] приведены режимы движения колесного робота, учитывающие конечную цель его перемещения: движение прямо, поворот, разворот и др.

* **Классификация по используемой модели колесного мобильного робота**
В источнике [4] приведена классификация кинематических и динамических моделей колесных мобильных роботов.

* **Классификация по ровности поверхности перемещения**
Передвижение по неровной поверхности отличается от случаев ровной плоскости, требует стабилизации робота и других затрат. [5]

* **Классификация режимов движения четырехногого плоского внутритрубного робота**
В источнике [6] предложены классификации режимов движения робота по алгоритмам переноса передних и задних ног, а также их очередности, в основе которых лежат ранее указанные параметры походки.

Предпочтительны подходы, учитывающие физические параметры движения и использующие только информацию, получаемую непосредственно с мобильного робота. На основании этого были выбраны следующие критерии оценки методов решения

* **Учёт физических параметров движения**
Физические параметры движения, впоследствие измеряемые датчиками, являются необходимой составляющей при классификации видов движения.

* **Сведения, используемые для классификации**
Данные, требуемые для классификации движения рассматриваемым методом.

* **Априорность классификации**
Наличие зависимости классификации от конкретного мобильного робота и его перемещения.

Результаты сравнения рассмотренных подходов и аналогов по выбранным критериям представлены в таблице 1.

Таблица 1 - Сравнение аналогов
|   | Учёт физических параметров движения | Сведения, используемые для классификации | Априорность классификации |
|-----|-----|-----|-----|-----|
| Классификация по механическому движению робота | + |Траектория/скорость/ускорение | +/- |
| Классификация по режимам движения | +/- | Режим движения | - |
| Классификация по ровности поверхности перемещения | - | Данные о ровности поверхности | + |
| Классификация по используемой модели колесного мобильного робота | - | Теоретическая модель | - |
| Классификация режимов движения четырехногого плоского внутритрубного робота | - | Алгоритм очередности и переноса передних и задних ног | - |

В ходе проведенного сравнения аналогов было выявлено несколько подходов к классификации движения. Методы классификации, основанные на теории механического движения и выделении режимов движения, обладают теоретической базой, в связи с чем являются наиболее подходящими для классификации.


## Описание метода решения
В результате обзора аналогов можно сделать вывод, что решение должно представлять собой метод классификации, позволяющий комплексно охарактеризовать вид движения с учетом параметров перемещения робота.

Классификация на основе теории механического движения является наиболее подходящей, поскольку учитывает физические характеристики движения робота, получаемые с помощью датчиков, расположенных на нём, что позволяет классифицировать движение без данных извне: информации об используемых алгоритмах, теоретических моделях и пр.


## Заключение
Был создан обзор различных подходов, классифицирующих виды движения мобильного робота. Полученный обзор позволяет оценить существующие методы в рамках выбранных критериев. 
Развитие этого исследования может происходить следующим образом:
1. Учёт класса движения робота при обработке данных датчиков, расположенных на нём.
2. Создание классификатора, позволяющего разбивать траекторию на участки с движением выявленных классов.
