# Исследование существующих методов аугментации данных

Ключевые слова: аугментация, генеративно-состязательные сети, микробиологические данные

## Аннотация

В настоящей работе были изучены различные методы аугментации данных. Основная цель данной статьи - формирование набора требований для реализации алгоритма аугментации микробиологических данных на основе генеративно-состязательных сетей посредством анализа существующих алгоритмов. В результате сравнения по количественным параметрам (правильность, точность, полнота) выявлены преимущества отдельных алгоритмов. В ходе практического анализа были выявлены решения, которые показали лучшие результаты по выбранным критериям, а именно GAN, SMOTE, ADASYN. Cформулирован перечень требований для реализации собственного алгоритма:
* создание алгоритма на основе генеративно-состязательных сетей и техники передискретизации синтетического меньшинства,
* создание алгоритма на основе генеративно-состязательных сетей и адаптивного синтетического подхода к выборке несбалансированных данных,
* оценка результатов полученных алгоритмов. Полученный алгоритм должен сохранить показатели точности, при этом улучшить показатели полноты и правильности.

## Введение 

В некоторых случаях из-за невозможности проведения достаточного количества экспериментов (нехватка средств или времени) проведение их анализа может быть не показательным. В таком случае требуется увеличение выборки данных через модификацию существующих данных (что и есть аугментация). Так как существующие методики аугментации в случае микробиологических данных приведут лишь к увеличению шума, то возникает задача проверки целостности данных. Поэтому актуальной является разработка алгоритма аугментации на основе генеративно-состязательных сетей, что позволит решить задачу и генерации данных, и проверки на целостность сгенерированных данных. Предметом исследования являются методы аугментации данных. Объектом исследования является аугментация данных. Целью работы является формирование набора требований для реализации алгоритма аугментации микробиологических данных на основе генеративно-состязательных сетей посредством анализа существующих алгоритмов. Для достижения цели потребуется решить следующие задачи: 
* Обзор информации о существующих методах аугментации данных.
* Выделение критериев для сравнения.
* Определение недостатков и преимуществ существующих решений.
* Формирование требований для реализации собственного метода.

## Сравнение аналогов

### Принцип отбора аналогов

1. Наличие программных средств для языка программирования Python.
2. Алгоритм аугментации должен работать с микробиологическими данными.

### < Аналог 1 >

**Техника передискретизации синтетического меньшинства**

Техника передискретизации синтетического меньшинства (SMOTE) - идея алгоритма основана на добавлении некоторого набора исскуственных данных, которые являются похожими на уже существующие данные, но не дублируют их [1]. Используя алгоритм ближайшего соседа (KNN) [2], находят векторы признаков соседних примеров Xa и Xb из класса и их разность d. Вектор признака нового примера получается сложением Xa и d, каждый элемент которого умножен на случайное число из интервала (0,1). Этот алгоритм позволяет устанавливать количество данных для генерации.

### < Аналог 2 >

**Автокодировщик**

Автокодировщик (AE) - архитектура нейронных сетей, позволяющая применять обучение без учителя. Основной принцип работы - получить на выходе результат, наиболее близкий к входному значению [3]. Основной задачей автокодировщика является уменьшение шума в данных. Можно сказать, что автокодировщики могут позволять получать проекции многомерных данных, которые оказываются лучше в сравнении с данными, пoлученными методом главных кoмпонент [4]. 


### < Аналог 3 >

**Вариационный автокодировщик**

Вариационный автокодировщик (VAE) - генеративная модель, которая учится отображать объекты в заданное скрытое пространство (и обратно)основанная на вариационном выводе [5]. Применяется для каскадного обучения глубоких сетей и уменьшения шума в данных. В отличие от автокодировщика, который является неконтролируемым алгоритмом, вариационный автокодировщик предполагает, что исходные данные имеют некое базовое распределение вероятностей, а затем пытается найти параметры распределения. 

### < Аналог 4 >

**Адаптивный синтетический подход к выборке несбалансированных данных**

Основная идея адаптивного синтетического подхода к выборке несбалансированных данных (ADASYN) - использование плотности распределения Ri в качестве критерия для автоматического определения количества образцов, которые должны быть созданы для каждого примера данных. Ri является измерением распределения весов для разных классов в соответствии с их уровнем сложности в обучении [6]. Получившийся в результате набор предоставляет не только сбалансированное распределение данных, но и заставит алгоритм обучения сосредоточиться на более трудных для обучения примерах. Что является значительным отличием в сравнении с алгоритмом SMOTE, в котором равное количество синтетических наборов генерируются для каждого примера данных.

### < Аналог 5 >

**Генеративно-состязательные сети**

Генеративно-состязательная сеть (GAN) -  алгоритм машинного обучения без учителя, построенный на комбинации из двух нейронных сетей, одна из которых (генератор) генерирует образцы，а другая (дискриминатор) старается отличить правильные образцы от неправильных. Генератор моделирует новый образец, смешав несколько исходных. Дискриминатор обучается различать подлинные образцы от поддельных, выводы подает генератору, чтобы тот смог подобрать набор параметров таких, при которых дискриминатор уже не сможет отличить подлинные образцы от поддельных [7].

## Критерии сравнения аналогов

В качестве критериев сравнения аналогов взяты параметры результатов обучения классификатором на определенном наборе данных. Набором данных является база микробиологических данных у пациентов, прошедших диагностику рака молочной железы в штате Висконсин, США. Набор (569 образцов) разделен на две группы: 70% для обучения и 30% для тестирования. Классификатором для проверки качества генерируемых данных является классификатор дерева решений (Decision Trees) из библиотеки Sklearn. 
Сформирована таблица 1, которая содержит сравнение описанных выше решений по выбранным критериям:
* Правильность (accuracy) - доля правильно предсказанных объектов среди всей выборки.
* Точность (precision) - доля правильно предсказанных объектов положительного класса среди всех объектов, предсказанных как положительные.
* Полнота (recall) - – это доля правильно предсказанных объектов, среди всех объектов положительного класса.

Таблица 1. Сравнение по критериям

| Решения | Правильность | Точность | Полнота |
|-|-|-|-|
|Original|0.790|1.0|0.663|
|SMOTE|0.911|0.960|**0.865**|
|AE|0.568|0.650|0.420|
|VAE|0.620|0.680|0.585|
|ADASYN|**0.921**|0.969|0.861|
|GAN|0.901|**0.998**|0.804|

## Выводы по итогам сравнения

Наименее качественные результаты по всем пунктам показывают алгоритмы AE и VAE (VAE показывает лучший результат относительно AE, так как является его модификацией).
Обучение классификатора с использованием данных, полученных алгоритмами SMOTE, ADASYN, GAN показывает лучшую правильность по сравнению с обучением на исходном наборе данных. Обучение по данным, полученных алгоритмом GAN показывает наибольшую точность (исключая точность, полученную по исходным данным). Наилучшую полноту показывает обучение по данным, полученных алгоритмом SMOTE.

## Требования к решению

Решение должно представлять собой алгоритм аугментации микробиологических данных, основанный на генеративно-состязательных сетях. Для улучшения качества сгенерированных данных следует рассмотреть возможность создания алгоритма на основе генеративно-состязательных сетей и техники передискретизации синтетического меньшинства, так же на основе генеративно-состязательных сетей и адаптивного синтетического подхода к выборке несбалансированных данных. Требуется оценить результаты полученных алгоритмов и выбрать лучший. Полученный алгоритм должен сохранить показатели точности, при этом улучшить показатели полноты и правильности.

## Выводы

По результатам сравнительного анализа существующих алгоритмов аугменации данных были выбраны три лучших решения (GAN, SMOTE, ADASYN). При этом наиболее предпочтительным является алгоритм GAN, показывающий наилучшую точность. В планах на дальнейшие исследования разработка собсвенного решения(GAN+SMOTE, GAN+ADASYN), которое покажет более качественные результаты по другим параметрам (правильность и полнота) и сохранит точность.

