# Разработка алгоритма генерации автоматически проверяемых задач для обучения языку Scratch

Ключевые слова: генерация задач, автоматическая проверка, случайные условия

## Аннотация
Целью данного исследования является разработка веб-сервиса для решения задач на языке Scratch, в котором реализован алгоритм генерации условий задач с автоматической проверкой данных задач. В данной статье рассмотрена актуальность разработки такого алгоритма, выполнен сравнительный анализ существующих курсов, на их основе сформированы требования к новому решению.

## Введение
На данный момент все найденные курсы, созданные для обучения визуальному событийно-ориентированному языку программирования Scratch, предлагают каждому пользователю одинаковый набор задач, и ни один из этих курсов не позволяет автоматически проверять выполненные задачи. Поэтому возникает необходимость рассмотреть курсы, которые содержат интерактивные и неинтерактивные задачи для обучения языку Scratch, проанализировать их, и разработать алгоритм генерации условий задач для языка Scratch и автоматической проверки данных задач, что является целью данного исследования. Объектом исследования в данной статье является язык Scratch, предназначенный для обучения школьников младших и средних классов основам программирования, предметом - задачи для обучения языку Scratch.

## Обзор предметной области
Для того, чтобы сформировать требования к новому решению, необходимо рассмотреть уже существующие курсы, сайты, программы, в которых есть интерактивные и неинтерактивные задачи для обучения языку Scratch. Ниже представлен обзор пяти аналогов.

#### Онлайн курс "Scratch: Programming for Kids" на платформе edx [1]
Курс состоит из видео-лекций, тестов и задач на программирование. Весь материал предоставлен только на английском языке. Для каждой задачи есть Scratch-проект на сайте "https://scratch.mit.edu/". Не предусмотрена проверка решений задач. Также и задачи, и тесты одинаковы для всех пользователей.

#### Онлайн курс "Programming for Kids and Beginners: Learn to Code in Scratch" на платформе udemy [2]
Курс нацелен на обучение детей, незнакомых с программированием, и состоит из нескольких разделов, каждый из которых состоит из коротких видео-лекций. Курс платный и составлен на английском языке. В некоторых видео-лекциях преподаватель даёт задания, которые предлагается выполнить пользователю самостоятельно.

#### Онлайн курс "Scratch - Teach Computer Programming in Schools" на платформе alison [3]
Данных курс состоит из 5 модулей, в каждом из которых находятся видео и презентации. Чтобы перейти к следующей части модуля, необходимо просмотреть десятисекундный рекламный ролик. Задачи в курсе предполагают повторение кода, который был дан в презентации, проверка решений не предусмотрена.

#### Онлайн курс "Scratch for Learning" на платформе pdsttechnologyineducation [4]
Данный курс нацелен на обучающий персонал - учителей, преподавателей. Состоит из 3 модулей. Для полного прохождения курса необходимо иметь ПК, так как для использования Scratch 2.0 нужно скачать оффлайн редактор. Желательно иметь навыки в области внедрения ИКТ(Информационно-коммуникационных технологий) в процесс обучения. В курсе нет предлагаемых задач.

#### Онлайн курс "Learning Scratch" на платформе lynda [5]
Курс состоит из 6 разделов, каждый из которых содержит несколько видео-лекций. Целевая аудитория - дети. Для каждого задания в курсе предоставлено по 2 шаблона, один только с самыми необходимыми элементами для выполнения задания, второй с готовым проектом. Автоматической проверки заданий нет. Все шаблоны находятся на сайте "https://scratch.mit.edu/". 

Сравнение аналогов проводилось по следующим критериям:

1. Доступность заданий <br/>
Для решения задач достаточно любого устройства с браузером.

2. Наличие практических задач с автоматической проверкой решения <br/>
Для пользователя важно знать свой результат сразу после отправки задания на проверку.

3. Возможность генерации задач со случайными условиями <br/>
Каждый пользователь хочет получать задания с уникальными условиями.

Результаты сравнения по данным критериям представлены в таблице 1.

Таблица 1 - Сравнение аналогов по критериям <br/>

| |Доступность заданий|Практические задачи с автоматической проверкой|Возможность генерации задач со случайными условиями|
|-|-|-|-|
|Курс "Scratch: Programming for Kids" на платформе edx|Да|Нет|Нет|
|Курс "Programming for Kids and Beginners: Learn to Code in Scratch" на платформе udemy|Да|Нет|Нет|
|Курс "Scratch - Teach Computer Programming in Schools" на платформе alison |Да|Нет|Нет|
|Курс "Scratch for Learning" на платформе pdsttechnologyineducation|Да|Нет|Нет|
|курс "Learning Scratch" на платформе lynda|Да|Нет|Нет|	     

По итогам сравнения видно, что ни один из рассмотренных аналогов не предусматривает генерацию задач со случайными условиями, также ни у одного аналога не предусмотрена автоматическая проверка решения. Все аналоги не требуют установки дополнительного программного обеспечения и могут использоваться в браузере, кроме курса на платформе pdsttechnologyineducation, который предполагает наличие предустановленного ПО.

## Выбор метода решения

В ходе обзора у всех аналогов были выявлены следующие их недостатки:
* отсутствует возможность генерации задач со случайными условиями
* отсутствует возможность автоматической проверки задания

В результате были сформированы требования, которыми должно обладать новое программное решение.

Решение должно представлять собой программу, исполняемую на удаленном сервере, и обладать следующими качествами:
* Генерация задач со случайными условиями – для каждого отдельного пользователя должны генерироваться уникальные задания.
* Решение задач должно проверяться автоматически в реальном времени.
* Если в решении задачи есть ошибки, пользователь должен получить подробное описание возникшей ошибки или данные, для которых решение работает неверно.
* Доступность – не требуется устанавливать дополнительного программного обеспечения. Решение и проверка задач должны быть доступны из браузера.

## Описание метода решения
Новое решение поставленной проблемы должно представлять собой программу, исполняемую на удаленном сервере.<br/>
Программа должна выполнять следующие действия:
1. Генерировать задачу со случайным условием.
2. Для полученной задачи генерировать тестовый модуль. Модуль должен записывать результат своего выполнения в файл.
3. Генерировать файл с корректным решением задачи.
4. Запускать тестовый модуль для проверки пользовательского решения.
5. Анализировать полученный после запуска тестового модуля файл, сравнивать с файлом, полученным в пункте 3,
сообщать о допущенных ошибках или об успешном решении.

## Заключение
В данной работе представлен сравнительный анализ существующих курсов для обучения языку Scratch. Проведен сравнительный анализ уже существующих курсов для обучения языку Scratch. По результатам сравнения сделан вывод
о существовании недостатков у существующих решений, которыми являются невозможность генерации задач со случайными условиями и отсутствие автоматической проверки задач. Были сформированы требования и разработан алгоритм для нового программного решения. Направления дальнейших исследованиях включают в себя поиск технологий для реализации разработанного алгоритма и непосредственная его реализация. 
