## Исследование существующих способов векторного представления данных диалога в линейном пространстве

Ключевые слова: диалоговая система, векторное представление данных диалога в линейном пространстве, графы знаний

## Аннотация

В настоящей работе были изучены различные способы векторного представления слов в линейном пространстве. Основная цель данной статьи - формирование набора требование для реализации способа представления данных диалога в линейном пространстве на основе графов знаний для улучшения работы диалоговой системы на основе нейронных сетей посредством анализа существующих алгоритмов и моделей. В результате сравнения выявлены преимущества отдельных алгоритмов. Сформулирован перечень требований для реализации собственного алгоритма:

## Введение

Диалоговые системы - это системы предназначенные для общения с человеком. Диалоговые системы могут ограничиваться определенными задачами и темами для разговора, например для технической поддержки, или наоборот поддержать любую тему для разговора. Ранние диалоговые системы основывались на сценариях, позднее появились появились диалоговые системы с использование нейронных сетей, которые были проще в создании и разнообразнее в ответах. Так как, для обучения нейронных сетей нужны репрезентативные данные, актуальной является разработка алгоритма для представления слов в векторном пространстве[1]. Предметом исследования являются способ представления слов в векторном пространстве. Целью работы является формирование набора требований для реализации алгоритма представления данных диалога в векторном пространстве на основе графов знаний посредством анализа существующих алгоритмов. Для достижения цели потребуется решить следующие задачи:

- Обзор информации о существующих методах аугментации данных.
- Выделение критериев для сравнения.
- Определение недостатков и преимуществ существующих решений.
- Формирование требований для реализации собственного метода.

## Сравнение аналогов

Принцип отбора аналогов 

1. Наличие программных средств для языка программирования Python
2. Способом представления должен работать с текстовыми данными

<Аналог 1>

# The Freebase (knowledge graph)

Freebase — большая коллаборативная база знаний, содержащая метаданные, собранные, в основном, интернет-сообществом. Это онлайн-коллекция структурированных данных, собранных из множества источников, например, отдельных вики-проектов.[2]

<Аналог 2>

# GloVe (Word embeddings).

GloVe - алгоритм обучения без учителя для получения векторных представлений для слов. Обучение выполняется на агрегированной глобальной статистике совпадений слово-слово из корпуса данных, и результирующие представления демонстрируют интересные линейные подструктуры векторного пространства слов.[3]

<Аналог 3>

# Word2Vec (Word embeddings).

Работа алгоритма осуществляется следующим образом: word2vec принимает большой текстовый корпус в качестве входных данных и сопоставляет каждому слову вектор, выдавая координаты слов на выходе. Сначала он генерирует словарь корпуса, а затем вычисляет векторное представление слов, «обучаясь» на входных текстах. Векторное представление основывается на контекстной близости: слова, встречающиеся в тексте рядом с одинаковыми словами (а следовательно, имеющие схожий смысл), будут иметь близкие (по косинусному расстоянию) векторы. Полученные векторные представления слов могут быть использованы для обработки естественного языка и машинного обучения.[4]

<Аналог 4>

# fastText (Word embeddings).

fastText – это библиотека для обучения представлениям слов и классификации предложений. Инструмент поддерживает несколько языков, включая английский, немецкий, испанский, французский, чешский и русский.

Для эффективной обработки массивов данных с большим количеством различных категорий fastText использует иерархический классификатор, который организовывает различные категории в древовидную структуру вместо плоской.

Проект полностью открытый и исходный код доступен на GitHub.[5]

<Аналог 5>

# WikiData (knowledge graph)

Wikidata - это бесплатная и открытая база знаний, которую могут читать и редактировать как люди, так и машины.

Wikidata выступает в качестве центрального хранилища для структурированных данных своих родственных проектов Викимедиа, включая Wikipedia, Wikivoyage, Wiktionary, Wikisource и другие.[6]

##Критерии сравнения аналогов##

Изучив вышеперечисленные аналоги, сформирована таблица 1, которая содержит сравнение описанных выше решений по выбранным критериям:

## Возможность выделения скрытых связей между словами

Важный критерий, который позволяет более хорошо распознавать контексты и получить более качественный результат.

 # + имеет возможность, 
 # - не имеет.

##Наличие реализации на языке Python##

Требуется, что окончательное решение было написано на языке программирования Python, поэтому необходимо, чтобы и алгоритм был имплементирован на этом языке.

# + имеет реализацию, 
# - не имеет реализацию.

## Возможность обучения с подкреплением##

Для постоянного обучения и улучшения модели, необходимо, чтобы она сама могла распознавать и запоминать новые связи между словами

# + имеет возможность, 
# - не имеет.

##Таблица сравнения по критериям##

Таблица 1. Сравнение по критериям

| Решения | Возможность выделения скрытых связей между словами | Наличие реализации на языке Python | Возможность обучения с подкреплением |
| --- | --- | --- | --- |
| The Freebase | + | + | - |
| GloVe | - | + | - |
| Word2Vec | - | + | - |
| fastText | - | + | - |
| WikiData | + | + | - |

## Выводы по итогам сравнения

Лучшим решением на основании обзора и анализа аналогов оказались оказались графы знаний WikiData и Freebase. Они позволяют улучшить результаты модели, благодаря тому, что имеют возможность выделения скрытых связей между словами.

## Требования к решению

Решение должно представлять собой приложение на платформе Telegram обладающее возможностью общаться с пользователем на любые темы.

Способ представления данных диалога в линейном пространстве будет реализован с помощью графов знаний, нейронная сеть и все необходимые модули будут реализованы на языке Python.

## Выводы

По результатам сравнительного анализа существующих решений, были выбраны решения с использованием графов знаний (FreeBase, WikiData). В планах на дальнейшие исследование разработка собственного решения, которые реализует создания графов знаний с помощью обучения с подкреплением.

